# Der Abwurf

### 12:1
Auf Abwurf wird entschieden:
- a) wenn ein Spieler der gegnerischen Mannschaft den Torraum unter
Verletzung von [6:2a](#6:2) betreten hat.

- b) wenn die gegnerische Mannschaft ein Tor erzielt hat.

- c) wenn der Torwart den Ball im Torraum unter Kontrolle gebracht
hat (Regel [6:6](#6:6));

- d) wenn der Ball über die Torauslinie gelangt, nachdem er zuletzt
vom Torwart oder einem Spieler der anderen Mannschaft berührt
wurde.

Das bedeutet, dass in den genannten Situationen der Ball nicht im Spiel ist
und mit einem Abwurf weitergespielt wird (Regel [13:3](#13:3)), wenn ein Vergehen
begangen wurde, nachdem ein Abwurf zugeteilt, aber nicht ausgeführt
wurde.

Wenn eine Regelwidrigkeit von der Mannschaft des Torwarts nach
Zuweisung und vor Ausführung des Abwurfs begangen wird, ist das Spiel
mit Abwurf wieder aufzunehmen (analog Regel [13:3](#13:3)).

### 12:2
Der Abwurf wird vom Torwart ohne Pfiff vom Schiedsrichter
(ausgenommen Regel [15:3b](#15:3)) aus dem Torraum über die Torraumlinie
ausgeführt.

Der Abwurf gilt als ausgeführt, wenn der vom Torwart gespielte Ball
die Torraumlinie überquert hat.

Die Spieler der anderen Mannschaft dürfen sich zwar an der
Torraumlinie aufhalten, dürfen aber den Ball erst berühren, wenn
dieser die Torraumlinie überquert hat (Regel [15:7](#15:7), Absatz 3).

***Kommentar:***
Abwurf bei einem Torwartwechsel: Der Abwurf muss stets vom
herausgehenden Torwart ausgeführt werden.

Erst nach dem Abwurf darf er einen Wechsel vornehmen.

### 12:3 
Der Torwart darf den Ball nach Ausführung eines Abwurfs erst wieder
berühren, nachdem dieser einen anderen Spieler berührt hat  (Regeln [5:7](#5:7), [13:1a](#13:1)).
