# Der Freiwurf

## Freiwurf-Entscheidung

### 13:1
Grundsätzlich unterbrechen die Schiedsrichter das Spiel und lassen
es durch einen Freiwurf für die andere Mannschaft wiederaufnehmen,
wenn:
- a) die ballbesitzende Mannschaft eine Regelwidrigkeit begeht, die zu
einem Verlust des Ballbesitzes führen muss (siehe Regeln [4:4](#4:4), [4:6](#4:6), [4:13](#4:13),
[4:14](#4:14), [5:6-11](#5:6), [6:2b](#6:2b), [6:4](#6:4), [6:8b](#6:8b), [7:2-4](#7:2), [7:7-8](#7:7), [7:10](#7:10), [8:8](#8:8), [11:4](#11:4), [12:3](#12:3),
[13:9](#13:9), [14:5-7](#14:5) and [15:2-5](#15:2)).

- b) die abwehrende Mannschaft eine Regelwidrigkeit begeht, die dazu
führt, dass die ballbesitzende Mannschaft den Ball verliert (siehe Regeln [4:4](#4:4), [4:6](#4:6),
[4:13](#4:13), [4:14](#4:14), [6:2b](#6:2), [6:4](#6:4), [6:8b](#6:8), [7:8](#7:8), [8:8](#8:8), [13:7](#13:7)).

### 13:2
Die Schiedsrichter sollten eine Kontinuität im Spiel zulassen, indem
sie eine vorschnelle Unterbrechung des Spiels durch eine FreiwurfEntscheidung vermeiden.

Dies bedeutet, dass die Schiedsrichter gemäß Regel [13:1a](#13:1), keinen
Freiwurf geben sollten, wenn die abwehrende Mannschaft unmittelbar
nach der von der angreifenden Mannschaft begangenen Regelwidrigkeit in Ballbesitz kommt.

Gleichfalls sollten die Schiedsrichter gemäß Regel [13:1b](#13:1)erst dann
eingreifen, wenn klar ist, dass die angreifende Mannschaft wegen der
von der abwehrenden Mannschaft begangenen Regelwidrigkeit den
Ballbesitz verloren hat oder nicht in der Lage ist, den Angriff
fortzusetzen.

Wenn eine persönliche Ahndung wegen einer Regelwidrigkeit zu
geben ist, können die Schiedsrichter das Spiel umgehend
unterbrechen, wenn dies für die Mannschaft, die den Regelverstoß
nicht begangen hat, keine Benachteiligung ergibt. Ansonsten sollte
die Bestrafung bis zum Ablauf der vorliegenden Situation
aufgeschoben werden.

Im Fall einer Regelwidrigkeit nach Regeln
[4:3](#4:3), [4:4](#4:4), [4:6](#4:6), [4:13](#4:13), [4:14](#4:14) bei
der das Spiel durch das Eingreifen des Zeitnehmers sofort
unterbrochen wird, findet Regel [13:2](#13:2) keine Anwendung.

### 13:3
Wenn eine Regelwidrigkeit erfolgt, die normalerweise gemäß Regel [13:1](#13:1)
zu einem Freiwurf führt, während der Ball nicht im Spiel ist, wird
das Spiel mit dem Wurf wiederaufgenommen, der dem Grund für die
gegebene Unterbrechung entspricht.

### 13:4
Zusätzlich zu den Situationen gemäß Regel [13:1a-b](#13:1) wird in
bestimmten Fällen, in denen das Spiel ohne Regelverstoß einer
Mannschaft unterbrochen wurde (d.h. wenn der Ball im Spiel ist), ein
Freiwurf zur Wiederaufnahme des Spiels gegeben:
- a) Wenn eine Mannschaft zum Zeitpunkt der Unterbrechung in
Ballbesitz ist, behält sie den Ballbesitz.

- b) Wenn keine der Mannschaften in Ballbesitz ist, erhält die
Mannschaft, die zuletzt in Ballbesitz war, erneut den Ballbesitz.

- c) Wenn der Ball einen über der Spielfläche befestigten Gegenstand
berührt hat, erhält die Mannschaft den Ballbesitz, die den Ball
nicht zuletzt berührt hat.

Die „Vorteilsregel" gemäß Regel [13:2](#13:2) gilt nicht in den in Regel [13:4](#13:4) aufgeführten Situationen.
  
### 13:5
Wenn auf Freiwurf gegen die Mannschaft entschieden wird, die beim
Pfiff des Schiedsrichters in Ballbesitz ist, muss der Spieler, der den
Ball zu diesem Zeitpunkt hat, diesen umgehend an der Stelle fallen
lassen oder niederlegen (Regel [16:2d](#16:2)).

## Freiwurf-Ausführung

### 13:6
Vor Ausführung des Freiwurfs dürfen die Spieler der angreifenden
Mannschaft nicht näher als 1 Meter an die Torraumlinie der
gegnerischen Mannschaft herantreten (Regel
[15:1](#15:1)).

### 13:7
Bei Ausführung eines Freiwurfs müssen die Gegenspieler
mindestens 1 m vom Werfer entfernt sein.

### 13:8
Der Freiwurf wird normalerweise ohne Pfiff des Schiedsrichters
(ausgenommen Regel [15:3b](#15:3)) grundsätzlich von der Stelle aus, an der
die Regelwidrigkeit begangen wurde, ausgeführt. Die Ausnahmen zu
diesem Grundsatz lauten wie folgt:
principle:

In den unter Regel [13:4a-b](#13:4) beschriebenen Situationen wird der
Freiwurf nach dem Pfiff von der Stelle aus ausgeführt, an welcher sich
der Ball zum Zeitpunkt der Unterbrechung befand. Im Falle von Regel [13:4c](#13:4)wird der Freiwurf – nach dem Pfiff – im Prinzip von der Stelle
ausgeführt, unter welcher der Ball den Gegenstand berührt hat.

Wenn ein Schiedsrichter oder Technischer Delegierter (von der IHF
oder einem kontinentalen/nationalen Verband) das Spiel wegen eines
Regelverstoßes durch einen Spieler oder Mannschaftsoffiziellen der
abwehrenden Mannschaft unterbricht und dies zu einer Ermahnung
oder einer persönlichen Ahndung führt, sollte der Freiwurf von der
Stelle aus ausgeführt werden, an welcher der Ball sich bei der 
Spielunterbrechung befand, wenn dies eine günstigere Stelle als die
Position ist, an der sich der Verstoß zugetragen hat.

Die gleiche Ausnahme wie beim vorangehenden Absatz gilt, wenn ein
Zeitnehmer das Spiel wegen eines Wechselfehlers oder regelwidrigen
Eintretens gemäß Regeln [4:3-4](#4:3), [4:6](#4:6) und [4:13-14](#4:13) unterbricht.

Wie in Regel [7:10](#7:10) vorgegeben, werden Freiwürfe, die wegen
passiven Spiels gegeben wurden, von der Stelle aus ausgeführt, an
der sich der Ball bei Spielunterbrechung befand.

Ungeachtet der Grundsätze und Handhabung in den vorangehenden
Absätzen kann ein Freiwurf niemals im eigenen Torraum der
werfenden Mannschaft ausgeführt werden. Wenn dort eine
Ausführungsposition angezeigt ist, muss die Position für die
Ausführung zur nächstgelegenen Stelle unmittelbar außerhalb des
ausgegrenzten Bereichs verlegt werden.

Wenn der korrekte Ausführungsort des Freiwurfs näher als 1 m von
der gegnerischen Torraumlinie ist, muss der Abstand zu dieser
Torraumlinie mindestens 1 m betragen.

### 13:9 
Befindet sich ein Spieler der Mannschaft, die einen Freiwurf erhalten
hat, mit dem Ball in der Hand an der richtigen Stelle zur Ausführung
des Wurfs, ist ihm kein Niederlegen und Wiederaufnehmen oder
Prellen und Wiederaufnehmen des Balles erlaubt (Regel [13:1a](#13:1)).
