# Der 6-Meter-Wurf

## 6-Meter-Wurf-Entscheidung

### 14:1
Auf 6-Meter-Wurf wird entschieden bei:
- a) Vereiteln einer klaren Torgelegenheit auf der gesamten
Spielfläche durch einen Spieler oder Mannschaftsoffiziellen der
gegnerischen Mannschaft.

- b) unberechtigtem Pfiff während einer klaren Torgelegenheit.

- c) Vereiteln einer klaren Torgelegenheit durch das Eingreifen einer
nicht am Spiel beteiligten Person (ausgenommen Regel [9:1](#9:1),
Kommentar).

Für die Definition einer „klaren Torgelegenheit" siehe [Erläuterung No.7](#7.-definition-einer-klaren-torgelegenheit”) .

### 14:2
Wenn ein Spieler der angreifenden Mannschaft trotz einer Regelwidrigkeit (Regel [14:1a](#14:1)) unter voller Ball- und Körperkontrolle bleibt, darf
nicht auf 6-Meter-Wurf entschieden werden, auch wenn der Spieler
anschließend die klare Torgelegenheit vergibt.

In allen Situationen, in denen möglicherweise auf 6-Meter-Wurf
entschieden wird, sollten die Schiedsrichter erst dann eingreifen,
wenn sie deutlich feststellen können, dass diese Entscheidung
tatsächlich berechtigt und notwendig ist. Wenn der Angriffsspieler
trotz unberechtigten Eingreifens der Abwehrspieler ein Tor erzielt, gibt
es keinen Grund, auf 6-Meter-Wurf zu entscheiden. Ist hingegen klar
erkennbar, dass der Spieler tatsächlich aufgrund der Regelwidrigkeit
die Ball- oder Körperkontrolle verloren hat und die klare
Torgelegenheit somit nicht mehr besteht, ist auf 6-Meter-Wurf zu
entscheiden.

### 14:3
Bei einer 6-Meter-Entscheidung haben die Schiedsrichter Time-out
anzuzeigen (Regel [2:14b](#2:14)).

### 14:4
Der Torerfolg bei einem 6-m-Wurf wird mit zwei Punkten gewertet (Regel
[9:3](#9:3)).

## Ausführung des 6-Meter-Wurfs

### 14:5
Der 6-Meter-Wurf ist nach Pfiff des Feldschiedsrichters innerhalb von
3 Sekunden als Torwurf auszuführen (Regel [13:1a](#13:1)).

### 14:6
Bei Ausführung des 6-Meter-Wurfs darf der Werfer die Torraumlinie
weder berühren noch überschreiten, bevor der Ball die Hand
verlassen hat (Regel [6:2a](#6:2)).

### 14:7
Nach Ausführung des 6-Meter-Wurfs darf der Ball erst dann wieder
vom Werfer oder einem seiner Mitspieler gespielt werden, wenn er
einen gegnerischen Spieler oder das Tor berührt hat (Regel [13:1a](#13:1)).

### 14:8
Bei Ausführung eines 6-Meter-Wurfs müssen der Torwart und die
Spieler der gegnerischen Mannschaft mindestens 1 m vom
Ausführenden entfernt sein, bis der Ball die Hand des Werfers
verlassen hat. Ansonsten ist der 6-Meter-Wurf zu wiederholen, wenn
der Ball nicht in das Tor gelangt.

### 14:9
 Es ist nicht erlaubt, einen Torwartwechsel vorzunehmen, sobald sich
der Werfer mit dem Ball in der Hand in korrekter Wurfposition befindet
und bereit ist, den 6-Meter-Wurf auszuführen. Jeder Versuch, in
dieser Situation eine Auswechselung vorzunehmen, ist als
unsportliches Verhalten zu bestrafen (Regeln [8:4](#8:4), [16:1d](#16:1) und [16:2c](#16:2)).

### 14:10
Im Sinne des Fairplays ist es den Spielern neben oder in der Nähe
des Werfers untersagt, diesen in irgendeiner Art und Weise (mit
Armbewegungen, Geräuschen usw.) zu behindern. 
