# Allgemeine Anweisungen zur Ausführung der Würfe (Einwurf, Abwurf, Freiwurf, 6-Meter-Wurf)


### 15:1
Vor Ausführung eines Wurfs muss sich der Ball in der Hand des
Werfers befinden.
Alle Spieler müssen die dem betreffenden Wurf entsprechenden
Stellungen eingenommen haben. Die Spieler müssen auf ihren
korrekten Positionen bleiben, bis der Ball die Hand des Werfers
verlassen hat.
Eine falsche Ausgangsstellung ist zu korrigieren (siehe jedoch Regel [15:7](#15:7)).

### 15:2
Ausgenommen im Falle der Ausführung des Abwurfs muss der Werfer
bei der Wurfausführung mit einem Teil eines Fußes ununterbrochen
den Sand berühren (Regel [13:1a](#13:1)). Der andere Fuß darf wiederholt
vom Sand abgehoben und wieder abgesetzt werden.

### 15:3
Das Spiel muss in folgenden Situationen vom Schiedsrichter wieder
angepfiffen werden:
- a) Bei jedem 6-Meter-Wurf.

- b) Im Falle eines Einwurfs, Abwurfs oder Freiwurfs:
   * bei Wiederaufnahme nach einem Time-out,

   * bei Wiederaufnahme mit einem Freiwurf entsprechend Regel [13:4](#13:4);

   * bei Verzögerung der Wurfausführung,

   * nach einer Korrektur der Spielerpositionen,

   * nach einer Ermahnung.
   
Nach dem Anpfiff eines Wurfes muss der Werfer den Ball innerhalb
von drei Sekunden spielen (Regel [13:1a](#13:1)).

### 15:4
Ein Wurf gilt als ausgeführt, wenn der Ball die Hand des Werfers
verlassen hat (ausgenommen Regel [12:2](#12:2)).

Bei Ausführung eines Wurfs darf der Werfer den Ball nicht einem
Mitspieler übergeben bzw. darf der Ball nicht von einem Mitspieler
des Werfers berührt werden (Regel [13:1a](#13:1)).

### 15:5
Der Werfer darf den Ball erst wieder berühren, nachdem dieser einen
anderen Spieler oder das Tor berührt hat (Regel [13:1a](#13:1))  (außer im
Falle eines Abwurfs, siehe Regel
[12:3](#12:3)).

### 15:6
Alle Würfe können unmittelbar zu einem Tor führen, ausgenommen
beim Abwurf, bei dem kein Eigentor möglich ist (Regel [12:2](#12:2), siehe jedoch Regel [6:2](#6:2)), und beim Schiedsrichterwurf (da vom
Schiedsrichter ausgeführt).

### 15:7
Eine falsche Aufstellung der Abwehrspieler bei Ausführung eines Einoder Freiwurfs darf von den Schiedsrichtern nicht korrigiert werden,
außer wenn der angreifenden Mannschaft bei sofortiger
Wurfausführung ein Nachteil entsteht. Entsteht ein Nachteil, ist die
Aufstellung zu korrigieren (Regel [15:3b](#15:3)).

Pfeift der Schiedsrichter den Wurf trotz falscher Aufstellung der
Abwehrspieler an, so sind diese Spieler voll aktionsfähig.

Wenn ein Spieler durch Zunahestehen oder sonstige
Regelwidrigkeiten die Ausführung eines Wurfs verzögert oder stört, ist
er hinauszustellen (Regel [16:2e](#16:2)).
