# Die Strafen

## Hinausstellung

### 16:1
Eine Hinausstellung **kann** gegeben werden bei:
- a) Fouls und ähnlichen Regelwidrigkeiten im Verhalten zum
Gegenspieler (Regeln [5:5](#5:5) und
[8:2](#8:2)), die entsprechend Regel [8:3](#8:3) nicht in
die Kategorie der „progressiven Bestrafung" fallen;

- b) progressiv zu bestrafenden Regelwidrigkeiten (Regel [8:3](#8:3));

- c) Regelwidrigkeiten bei Ausführung eines formellen Wurfs durch die
gegnerische Mannschaft (Regel
[15:7](#15:7));

- d) unsportlichem Verhalten durch einen Gegenspieler oder
Mannschaftsoffiziellen (Regel [8:4](#8:4)).

### 16:2
Eine Hinausstellung **ist** zu geben bei:
- a) Wechselfehler oder regelwidrigem Betreten der Spielfläche (Regeln [4:13-14](#4:13));

- b) wiederholten, progressiv zu bestrafenden Regelwidrigkeiten (Regel [8:3](#8:3));

- c) wiederholt unsportlichem Verhalten eines Spielers auf oder neben
der Spielfläche (Regel [8:4](#8:4));

- d) Nichtfallenlassen oder Nichtniederlegen des Balles im Falle einer
Freiwurf-Entscheidung gegen die Mannschaft in Ballbesitz(Regel [13:5](#13:5));

- e) wiederholten Regelwidrigkeiten bei Ausführung eines formellen
Wurfs durch die andere Mannschaft (Regel [15:7](#15:7));

- f) Disqualifikation eines Spielers oder Mannschaftsoffiziellen
während der Spielzeit (Regel [16:8](#16:8), Absatz 2);

- g) Aufenthalt auf dem Spielfeld eines nicht befugten Spielers oder
Anwesenheit nicht registrierter Mannschaftsoffizieller und Spieler
im Auswechselraum nach Spielbeginn an den
„Mannschaftsverantwortlichen“;

- h) Eintreten auf das Spielfeld eines nicht befugten Mannschaftsoffiziellen, wenn ein Spieler verletzt ist;

- i) Betreten des Spielfelds eines Mannschaftsoffiziellen bei
Spielerverletzung, wobei sich der Mannschaftsoffizielle nicht um
den verletzten Spieler kümmert, sondern den Spielern
Anweisungen gibt und an Gegner oder Schiedsrichter herantritt.

***Kommentar:***
Gegen die Mannschaftsoffiziellen einer Mannschaft darf höchstens einmal
auf Hinausstellung erkannt werden. Wenn gegen einen
Mannschaftsoffiziellen eine Hinausstellung ausgesprochen wird, ist es
diesem erlaubt, im Auswechselraum zu verbleiben und seine Funktion
weiter wahrzunehmen. Seine Mannschaft wird jedoch auf der Spielfläche
bis zum nächsten Ballbesitzwechsel zwischen den beiden Mannschaften
um einen Spieler reduziert.


### 16:3
Die Hinausstellung ist dem fehlbaren Spieler und dem Zeitnehmer/
Sekretär vom Schiedsrichter durch das vorgeschriebene
Hinausstellungszeichen ([Handzeichen No. 12](#12---hinausstellung)) deutlich anzuzeigen.

### 16:4
Während der Hinausstellungszeit darf der hinausgestellte Spieler
nicht am Spiel teilnehmen und die Mitspieler dürfen ihn nicht auf der
Spielfläche ersetzen.

Die Hinausstellung beginnt mit der Wiederaufnahme des Spiels durch
einen Anpfiff.

Hinausgestellte Spieler dürfen ersetzt werden oder das Spielfeld
wieder betreten, sobald es einen Ballbesitzwechsel zwischen den
beiden Mannschaften gegeben hat (siehe Regel 16, Kommentar 2).

### 16:5
Die zweite Hinausstellung eines Spielers bedingt dessen
Disqualifikation.

Eine Disqualifikation wegen zwei Hinausstellungen ist grundsätzlich
nur bis zur Beendigung des laufenden Spiels wirksam (Regel 16, Kommentar 3) und als Tatsachenfeststellung der Schiedsrichter
anzusehen. (Sie wird im Spielprotokoll nicht aufgeführt.)

## Disqualifikation

### 16:6
Eine Disqualifikation **ist** auszusprechen bei:
- a) besonders unsportlichem Verhalten;

- b) wiederholt unsportlichem Verhalten durch einen
Mannschaftsoffiziellen oder Spieler, nachdem einer von ihnen
bereits hinausgestellt wurde (Regel [8:4](#8:4));

- c) Regelwidrigkeiten, welche die Gesundheit des Gegenspielers
gefährden (Regel [8:5](#8:5));

- d) Regelwidrigkeiten des Torhüters, wenn er beim „Shootout“ seinen
Torraum verlässt und die Gesundheit des Gegenspielers
gefährdet (Regel [8:5](#8:5): Aktionen, welche deutlich gegen den Körper 
49
des Gegenspielers gerichtet sind und nicht das Ziel haben, den
Ball zu spielen);

- e) grob unsportlichem Verhalten eines Spielers oder Mannschaftsoffiziellen auf oder neben der Spielfläche (Regel [8:6](#8:6));

- f) Tätlichkeit eines Spielers außerhalb der Spielzeit, d.h. vor
Spielbeginn oder während einer Pause (Regeln [8:7](#8:7), [16:12b,d](#16:12));

- g) Tätlichkeit eines Mannschaftsoffiziellen (Regel [8:7](#8:7));

- h) einer zweiten Hinausstellung desselben Spielers (Regel [16:5](#16:5));

- i) wiederholt unsportlichem Verhalten eines Spielers oder Mannschaftsoffiziellen während einer Pause (Regel [16:12d](#16:12)).
  
### 16:7
Die Disqualifikation ist dem fehlbaren Spieler oder Offiziellen und dem
Zeitnehmer/Sekretär vom Schiedsrichter nach einem Time-out durch
Hochhalten der roten Karte deutlich anzuzeigen ([Handzeichen No.
13](#13---disqualifikation); die rote Karte sollte ein Format von etwa 9 x 12 Zentimeter haben).

## 16:8
Die Disqualifikation eines Spielers oder eines Mannschaftsoffiziellen
gilt immer für den Rest der Spielzeit. Der Spieler oder Offizielle muss
die Spielfläche und den Auswechselraum sofort verlassen. Nach dem
Verlassen der Spielfläche und des Auswechselraums darf der Spieler
oder Offizielle in keiner Form Kontakt zur Mannschaft haben.

Eine Disqualifikation verringert die Zahl der Spieler oder Offiziellen,
die der Mannschaft zur Verfügung stehen (ausgenommen Regel 16.12 b).

Disqualifizierte Spieler dürfen ersetzt werden, sobald es einen
Ballbesitzwechsel zwischen den beiden Mannschaften gegeben hat
(siehe Regel 16,
Kommentar 2).

### 16:9
Eine Disqualifikation (außer wegen der 2. Hinausstellung – Regel
[16:6h](#16:6)) muss von den Schiedsrichtern für die zuständigen Instanzen
im Spielprotokoll dargelegt werden und hat eine Sperre des fehlbaren
Spielers/Mannschaftsoffiziellen von (mindestens) einem Spiel zur
Folge.

### 16:10
Wird ein Torwart oder Spieler beim „Shootout“ wegen unsportlichen
Verhaltens oder grob unsportlichen Verhaltens bestraft, hat dies die
Disqualifikation des Betreffenden zur Folge.

## Ausschluss
## Mehr als ein Verstoß in derselben Situation

### 16:11
Wird von einem Spieler oder Mannschaftsoffiziellen gleichzeitig oder
in direkter Folge vor dem Wiederanpfiff mehr als eine
Regelwidrigkeit begangen und erfordern diese Verstöße 
verschiedene Strafen, ist grundsätzlich nur die schwerwiegendste
Strafe auszusprechen.

Das ist immer der Fall, wenn eine der Regelwidrigkeiten eine
Tätlichkeit ist.

## Vergehen außerhalb der Spielzeit

### 16:12
Unsportliches Verhalten, grob unsportliches Verhalten oder eine
Tätlichkeit seitens eines Spielers oder Mannschaftsoffiziellen am Ort
der Wettkampfstätte, aber außerhalb der Spielzeit, ist wie folgt zu
ahnden:

**Vor dem Spiel:**
- a) Bei unsportlichem Verhalten mit Ermahnung (Regel [16:1d](#16:1));

- b) Bei grob unsportlichem Verhalten oder einer Tätlichkeit mit
Disqualifikation (Regel [16:6](#16:6)), wobei die Mannschaft aber mit 10
Spielern und 4 Offiziellen beginnen darf.

**Während einer Pause:**
- c) Bei unsportlichem Verhalten mit Ermahnung (Regel [16:1d](#16:1));

- d) Bei wiederholtem oder grob unsportlichem Verhalten oder einer
Tätlichkeit mit Disqualifikation (Regel [16:6](#16:6)). Im Falle wiederholt
unsportlichen Verhaltens hebt dies die Regeln [16:2c-d](#16:2) auf, die
während der Spielzeit gelten.

Bei einer Disqualifikation während einer Pause darf die Mannschaft
auf der Spielfläche komplett antreten.

**Nach dem Spiel:**
- e) Schriftliche Meldung.

***Kommentar 1: Spielzeit***

Die in den Regeln [16:1](#16:1), [16:2](#16:2) und [16:6](#16:6) beschriebenen Situationen umfassen
allgemein während der Spielzeit begangene Regelwidrigkeiten.

Zur Spielzeit zählen die „Time-outs“, das „Golden Goal“ und das „Shootout“,
jedoch nicht die Pausen.

***Kommentar 2: Ballbesitzwechsel***

Grundsätzlich ist der „Ballbesitzwechsel“ entsprechend der Bedeutung des
Wortes - Wechsel des Ballbesitzes zwischen den beiden Mannschaften - anzuwenden.

Ausnahmen und Erläuterungen:
- a) Zu Beginn des zweiten Spielabschnitts, des „Golden Goal“ und des
„Shootout“ dürfen hinausgestellte Spieler ersetzt werden oder das
Spielfeld wieder betreten.
- b) Bei einer zeitversetzten Hinausstellung mit Vorteilssituation:
Die Hinausstellung beginnt in dem Moment, in dem diese
ausgesprochen wird, d.h. nach der Vorteilssituation und nach der
entsprechenden Entscheidung.

***Kommentar 3:***

„Wirksam bis zum Ende des laufenden Spiels“ (Regel [16:5](#16:5)) bedeutet
einschließlich „Golden Goal“ sowie „Shootout“.

***Kommentar 4: Verhalten des Torhüters außerhalb des Torraums***

Bei Körperkontakt des Torwarts mit einem gegnerischen Spieler außerhalb
des Torraums ist der Torwart die verantwortliche Person. Das bedeutet,
wenn der angreifende Spieler keine Möglichkeit hat, den Torwart zu sehen
(oder Kontakt zu vermeiden), ist auf entsprechenden Wurf (6-m-Wurf bei
einer klaren Torgelegenheit) und progressive Bestrafung zu entscheiden.
Ereignet sich dieser Vorfall während des „Shootout“, ist auf 6-m-Wurf und
Disqualifikation des Torwarts zu entscheiden.

Im gegenteiligen Fall (wenn der angreifende Spieler genug Zeit und Raum
hat, den Torwart zu sehen und auszuweichen), ist auf Freiwurf
(Stürmerfoul) für die Mannschaft des Torwarts zu entscheiden. 

***Kommentar 5: Verhalten des Torhüters im Torraum***

„Springt“ ein Torwart in einen Gegenspieler, der sich beim Torwurf in einer
nicht vertikalen Position befindet, ist auf 6-m-Wurf und Hinausstellung zu
entscheiden, auch wenn die Aktion des Torwarts nur als Bedrohung
gemeint war. Kommt es dabei zum Körperkontakt, ist auf 6-m-Wurf und
Disqualifikation zu entscheiden. In diesem Fall ist immer der verteidigende
Torwart für die Handlung verantwortlich.
