# Die Schiedsrichter

### 17:1
Jedes Spiel wird von zwei gleichberechtigten Schiedsrichtern
geleitet, denen ein Zeitnehmer und ein Sekretär zur Seite stehen.

### 17:2
Die Aufsicht über das Verhalten der Spieler beginnt für die
Schiedsrichter mit dem Betreten der Wettkampfstätte und endet,
wenn sie die Wettkampfstätte verlassen.

### 17:3
Die Schiedsrichter sind verantwortlich für das Prüfen der Spielfläche,
der Tore und der Bälle vor Spielbeginn. Sie bestimmen, welche Bälle
zum Einsatz kommen (Regeln [1](#1:1), [3:1](#3:1)).

Außerdem stellen die Schiedsrichter die Anwesenheit der beiden
Mannschaften in vorschriftsmäßiger Spielkleidung fest, prüfen das
Spielprotokoll und die Ausrüstung der Spieler. Sie tragen dafür
Sorge, dass die Zahl der Spieler und Offiziellen im Auswechselraum
innerhalb der Grenzen liegt und stellen die Anwesenheit und
Identität der beiden „Mannschaftsverantwortlichen“ fest. Jegliche
Unstimmigkeiten sind zu beseitigen (Regeln [4:2-3](#4:2), [4:8-10](#4:8)).

### 17:4
Das Losen wird von einem der Schiedsrichter in Gegenwart des
anderen Schiedsrichters und der beiden „Mannschaftsverantwortlichen“ oder von Offiziellen oder Spielern im Auftrag der
„Mannschaftsverantwortlichen“ durchgeführt.

### 17:5
Zu Spielbeginn platziert sich ein Schiedsrichter außerhalb der
Seitenlinie gegenüber dem Zeitnehmertisch. Mit dem Anpfiff beginnt,
die Zeitmessanlage zu laufen (Regel [2:5](#2:5)).

Der andere Schiedsrichter platziert sich in der Spielfeldmitte. Nach
dem Anpfiff eröffnet er das Spiel mit dem Schiedsrichterwurf (Regeln [2:2](#2:2), [10:1-2](#10:1)).

Während des Spiels müssen die Schiedsrichter von Zeit zu Zeit die
Seiten wechseln.

### 17:6
Die Schiedsrichter wählen ihre Position auch so, dass sie den
Auswechselbereich beider Mannschaften kontrollieren können (Regeln [17:11](#17:11), [18:1](#18:1)).

### 17:7
Grundsätzlich muss das ganze Spiel von denselben Schiedsrichtern
geleitet werden.

Unter ihrer Verantwortung zur Gewährleistung des Spielablaufs im
Einklang mit den Spielregeln müssen sie jede Regelwidrigkeit
ahnden (ausgenommen Regeln [13:2](#13:2), [14:2](#14:2)).

Fällt einer der Schiedsrichter während des Spiels aus, leitet der
andere das Spiel allein. (Für IHF- und kontinentale Veranstaltungen
wird die Situation entsprechend dem jeweiligen Reglement
gehandhabt.)

### 17:8
Wenn beide Schiedsrichter bei einer Regelwidrigkeit gegen dieselbe
Mannschaft pfeifen, aber unterschiedlicher Auffassung über die
Höhe der Bestrafung sind, gilt immer die am schwersten wiegende
Strafe.

### 17:9
- a) Wenn beide Schiedsrichter unterschiedlicher Auffassung über die
Vergabe der Punkte bei einem Torerfolg sind, gilt eine
gemeinsame Entscheidung (siehe Kommentar).
- b) Wenn beide Schiedsrichter bei einer Regelwidrigkeit pfeifen oder
der Ball die Spielfläche verlassen hat und die beiden
Schiedsrichter gegensätzlicher Auffassung darüber sind, welche
Mannschaft in Ballbesitz kommen soll, gilt eine gemeinsame
Entscheidung (siehe Kommentar).

Ein Time-out ist Pflicht. Nach Absprache zwischen den
Schiedsrichtern und klarem Handzeichen über die Spielfortsetzung
wird das Spiel wieder angepfiffen (Regeln [2:8f](#2:8), [15:3b](#15:3)).

***Kommentar:***

Eine gemeinsame Entscheidung wird von den Schiedsrichtern nach einer
kurzen Absprache erzielt. Wenn sie nicht zu einer gemeinsamen
Entscheidung gelangen, hat die Meinung des Feldschiedsrichters Vorrang.

### 17:10
Beide Schiedsrichter beobachten und kontrollieren die Anzeigetafel,
welche die Spielzeit und das Ergebnis anzeigt. Sie sind für die
Kontrolle der Spielzeit verantwortlich. Entstehen Zweifel über die
Richtigkeit der Zeitmessung, treffen die Schiedsrichter eine
gemeinsame Entscheidung (siehe Regel [17:9](#17:9), Kommentar).

### 17:11 
Die Schiedsrichter kontrollieren mit Hilfe vom Zeitnehmer/Sekretär
das Aus- und Eintreten der Auswechselspieler (Regeln [17:6](#17:6), [18:1](#18:1)).

### 17:12
Die Schiedsrichter sind dafür verantwortlich, dass das Spielprotokoll
nach dem Spiel ordnungsgemäß ausgefüllt wird.

Disqualifikationen gemäß der Beschreibung in  Regel [16:8](#16:8) sind im
Spielprotokoll zu begründen.

### 17:13
Entscheidungen der Schiedsrichter aufgrund ihrer
Tatsachenfeststellung oder Beurteilung, einschließlich der
Empfehlungen der Delegierten, sind unanfechtbar.

Nur gegen Entscheidungen, die im Widerspruch zu den Regeln
stehen, kann Einspruch erhoben werden.

Während des Spiels sind nur die jeweiligen
„Mannschaftsverantwortlichen“ berechtigt, die Schiedsrichter
anzusprechen.

### 17:14
Die Schiedsrichter haben das Recht, ein Spiel zu unterbrechen oder
abzubrechen.

Vor einer Entscheidung, das Spiel abzubrechen, müssen alle
Möglichkeiten zur Fortsetzung des Spiels ausgeschöpft werden.
