# Zeitnehmer und Sekretär

### 18:1
Grundsätzlich übernimmt der Zeitnehmer die Kontrolle von Spielzeit
und Time-out.

Generell sollte der Zeitnehmer (und gegebenenfalls ein oder zwei
Delegierte) alle notwendigen Spielunterbrechungen vornehmen.

Gleichzeitig hat der Sekretär die Hauptverantwortung für das Zählen
der Tore, die Spielerlisten, das Spielprotokoll, das Eintreten von
Spielern, die nach Spielbeginn ankommen, und das Eintreten von
nicht teilnahmeberechtigten Spielern.

Andere Aufgaben, wie die Kontrolle der Zahl der Spieler und
Mannschaftsoffiziellen im Auswechselraum, gelten als gemeinsame
Verantwortungen.

Sie helfen den Schiedsrichtern bei der Kontrolle des Aus- und
Eintretens der Auswechselspieler(Regeln [17:6](#17:6), [17:11](#17:11)).

Siehe auch [Erläuterung No. 8](#8.-unterbrechung-durch-den-zeitnehmer) zu den korrekten Verfahren beim Eingreifen
von Zeitnehmer/Sekretär bei der Erfüllung einiger ihrer oben
beschriebenen Zuständigkeiten.

***Kommentar:***
Bei IHF-, kontinentalen oder nationalen Meisterschaften kann die
Aufgabenverteilung in anderer Weise organisiert werden.

### 18:2
Wenn keine öffentliche Zeitmessanlage vorhanden ist, muss der
Zeitnehmer den „Mannschaftsverantwortlichen“ jeder Mannschaft
über die gespielte oder noch zu spielende Zeit unterrichten,
insbesondere nach einem Time-out.

Wenn es keine Zeitmessanlage mit automatischem Signal gibt,
übernimmt der Zeitnehmer die Verantwortung für das Auslösen des
Schlusssignals zur Halbzeit und zum Spielende (siehe Kommentar zu Regel [2:9](#2:9)).

Die Hinausstellung eines Spielers wird dem Spieler und dem
Schiedsrichter vom Sekretär durch Hochhalten einer Karte bestätigt.
Auf dieser Karte befindet sich eine “1” für die erste Hinausstellung
und eine “2” für die zweite Hinausstellung.
