# Spielbeginn, Spielzeit, Schlusssignal, Time-out und Team-Time-out

## Spielbeginn

### 2:1
Vor dem Spiel werfen die Schiedsrichter eine Münze, um die
Seitenwahl und den Auswechselraum zu bestimmen.

Die gewinnende Mannschaft wählt die Spielfeldseite oder die Längsseite des Auswechselraums. Die andere Mannschaft wählt
anschließend entsprechend der Wahl der ersten Mannschaft.

Nach der Pause werden die Seiten gewechselt, aber die
Auswechselräume werden nicht gewechselt.

### 2:2
Das Spiel sowie das „Golden Goal“ beginnt in jedem Spielabschnitt
mit einem Schiedsrichterwurf (Regel [10:1-2](#10:1)) nach Anpfiff des
Schiedsrichters (Regel [2:5](#2:5)).

### 2:3
Die Feldspieler platzieren sich auf dem gesamten Spielfeld.

## Spielzeit

### 2:4
Das Spiel besteht aus zwei Spielabschnitten, die getrennt gewertet
werden. Jeder Spielabschnitt dauert 10 Minuten (siehe jedoch Regel  [2:6](#2:6), [2:8](#2:8) and [4:2](#4:2)).  Die Pause dauert 5 Minuten.

### 2:5
Die Spielzeit (Start der Zeitmessung und Schiedsrichterwurf) beginnt
mit dem Anpfiff durch den Schiedsrichter (Regel [2:2](#2:2)).

### 2:6
Ist der Spielstand am Ende des Spielabschnittes unentschieden, wird
das „Golden Goal“ angewendet (Regel [9:7](#9:7)). Dieses beginnt mit einem
Schiedsrichterwurf (Regel [10](#10:1)).

Der Sieger erhält für den gewonnenen Spielabschnitt einen Punkt.

### 2:7
Wenn beide Spielabschnitte von derselben Mannschaft gewonnen
werden, ist diese mit 2:0 Punkten Gesamtsieger.

### 2:8
Gewinnt jede Mannschaft einen Spielabschnitt, ist der Spielstand
unentschieden. Da stets ein Sieger zu ermitteln ist, wird ein
„Shootout“ gespielt (Regel [9](#9:1)).

### Schlusssignal

### 2:9
Die Spielzeit endet mit dem automatischen Schlusssignal der
öffentlichen Zeitmessanlage oder dem Schlusssignal des
Zeitnehmers. Ertönt kein derartiges Signal, pfeift der Schiedsrichter,
um anzuzeigen, dass die Spielzeit abgelaufen ist (Regeln [17:10](#17:10), [18:1](#18:1), [18:2](#18:2)).

***Kommentar:***
Sollte keine öffentliche Zeitmessanlage mit automatischem Schlusssignal
vorhanden sein, bedient sich der Zeitnehmer einer Tisch- oder
Handstoppuhr und beendet das Spiel mit dem Schlusssignal (Regel [18:2](#18:2)).

Bei Benutzung einer öffentlichen Zeitmessanlage sollte diese so eingestellt
sein, dass sie zum besseren Verständnis für die Zuschauer von 0 auf 10
läuft.

### 2:10
Regelwidrigkeiten und unsportliches Verhalten vor oder mit dem
Ertönen des Schlusssignals (Halbzeit oder Ende des Spiels) sind zu
ahnden, auch wenn dies erst nach dem Ertönen dieses Signals
erfolgen kann. Die Schiedsrichter beenden das Spiel erst nach dem
noch auszuführenden Freiwurf oder 6-m-Wurf, dessen Ergebnis
abzuwarten ist ([Erläuterung No. 3](#3.-freiwurf-ausführung-nach-dem-schlusssignal)).

### 2:11
Ertönt das Schlusssignal (Halbzeit oder Ende des Spiels) gleichzeitig
mit der Ausführung eines Freiwurfs oder 6-m-Wurfs, muss der Wurf
wiederholt werden, auch wenn der Ball sich bereits in der Luft
befindet. Das Ergebnis dieses wiederholten Wurfs ist abzuwarten,
bevor die Schiedsrichter das Spiel beenden.

### 2:12
Unter den in den Regeln [2:10-11](#2:10) beschriebenen Umständen können
gegen Spieler und Mannschaftsoffizielle für Regelwidrigkeiten und
unsportliches Verhalten bei Ausführung eines Freiwurfs oder 6-mWurfs persönliche Bestrafungen ausgesprochen werden. Eine Regelwidrigkeit bei Ausführung eines derartigen Wurfs kann jedoch keinen
Freiwurf in die andere Richtung nach sich ziehen.

### 2:13
Stellen die Schiedsrichter fest, dass der Zeitnehmer das Spiel zu früh
mit dem Schlusssignal (Halbzeit oder Ende des Spiels) beendet hat,
sind sie verpflichtet, die Spieler auf der Spielfläche zu behalten und
die verbleibende Spielzeit nachspielen zu lassen.

Bei der Wiederaufnahme des Spiels bleibt die Mannschaft in
Ballbesitz, welche zum Zeitpunkt des zu früh ertönten Signals im
Ballbesitz gewesen ist. War der Ball nicht im Spiel, wird das Spiel mit
dem der Spielsituation entsprechenden Wurf fortgesetzt, andernfalls
laut Regel [13:4a-b](#13:4) mit Freiwurf.

Wurde der erste Spielabschnitt eines Spiels zu spät beendet, muss
die Spielzeit des zweiten Spielabschnittes trotzdem 10 Minuten
betragen, da jeder Spielabschnitt separat gewertet wird.

Wurde der zweite Spielabschnitt des Spiels zu spät beendet, so
können die Schiedsrichter nichts mehr an dieser Situation ändern.

## Time-out

### 2:14
Die Schiedsrichter entscheiden, wann und wie lange die Spielzeit
unterbrochen wird („Time-out").

In folgenden Situationen ist ein Time-out verbindlich:
* a) Sperrung oder Disqualifikation eines Spielers
* b) 6-Meter-Würfe
* c) Team-Time-out
* d) Pfiff vom Zeitnehmer oder technischen Delegierten
* e) notwendige Rücksprache zwischen den Schiedsrichtern entsprechend Regel [17:9](#17:9).
* f) Hinausstellung oder Disqualifikation des Mannschaftsoffiziellen

Abgesehen von den beschriebenen Situationen, bei denen ein
Time-out verbindlich ist, wird von den Schiedsrichtern erwartet, dass
sie ihr Urteilsvermögen bezüglich der Notwendigkeit eines Time-out
auch in anderen Situationen walten lassen.

Bei einem verbindlichen Time-out, bei welchem das Spiel mit dem
Pfiff eines Zeitnehmers oder Delegierten unterbrochen wird, ist der
Zeitnehmer jedoch dazu verpflichtet, die offizielle Uhr sofort zu
stoppen, ohne auf eine Bestätigung der Schiedsrichter zu warten.

Einige typische Situationen, bei denen ein Time-out nicht verbindlich
ist, aber dennoch unter normalen Umständen gewährt wird, sind:
* a) Ein Spieler scheint verletzt.
* b) Eine Mannschaft spielt offenkundig auf Zeit; z.B. eine Mannschaft
verzögert die Ausführung eines formellen Wurfs oder ein Spieler
wirft den Ball weg oder gibt ihn nicht frei.
* c) Äußere Einflüsse; z.B. die Spielfeldlinien müssen neu gerichtet oder befestigt werden.

***Kommentar:***
Ein Pfiff der Zeitnehmer/Delegierten stoppt das Spiel. Auch wenn die
Schiedsrichter (und die Spieler) nicht sofort realisieren, dass das Spiel
gestoppt wurde, ist jede Aktion auf dem Spielfeld nach dem Pfiff ungültig.
Das bedeutet, dass wenn ein Tor nach dem Pfiff gefallen ist, muss dieses
als ungültig erklärt werden. Ähnlich ist auch die Zuteilung eines Wurfs an
eine Mannschaft (jeglicher Wurf) ungültig. Das Spiel muss so wieder aufgenommen werden, wie es war, als der Zeitnehmer/Delegierte gepfiffen
hat.

Jede persönliche Strafe die in der Zeitspanne während des Pfiffs vom Tisch
und der Spielunterbrechung seitens der Schiedsrichter von einem
Schiedsrichter gegeben wurde, bleibt gültig. Dies trifft unabhängig von der
Art der Verletzung und der Strafe zu.

### 2:15 
Regelwidrigkeiten während eines Time-out haben die gleichen Folgen wie Regelwidrigkeiten während der Spielzeit (Regel [16:12, Kommentar 1](#16:12)).

### 2:16 
Bei einem Time-out geben die Schiedsrichter dem Zeitnehmer das
Zeichen zum Anhalten der Uhr.

Die Spielzeitunterbrechung ist dem Zeitnehmer durch drei kurze Pfiffe
und [Handzeichen No. 14](#14---time-out) anzuzeigen.

Nach einem Time-out (Regel [15:3b](#15:3)) muss das Spiel durch Anpfiff
wiederaufgenommen werden. Mit diesem Pfiff startet der Zeitnehmer die Uhr.

## Team-Time-out

### 2:17 
Jede Mannschaft kann in jeder Halbzeit der normalen Spielzeit ein
Team-Time-out von einer Minute beantragen.

Ein Mannschaftsoffizieller der Mannschaft, die ein Team-Time-out
beantragen will, muss deutlich eine grüne Karte zeigen. Hierzu begibt
er sich zur Mitte der Seitenlinie und hält die grüne Karte deutlich
hoch, so dass dieses Zeichen unmittelbar vom Zeitnehmer erkannt
werden kann.

(Die grüne Karte muss ein Format von etwa 30 x 20 Zentimeter haben
und auf jeder Seite muss ein großes „T" stehen).

Eine Mannschaft kann ihr Team-Time-out nur beantragen, wenn sie in
Ballbesitz ist (Ball im Spiel oder bei Spielunterbrechung). Unter der
Voraussetzung, dass die Mannschaft den Ballbesitz nicht verliert,
bevor der Zeitnehmer pfeifen kann (in diesem Falle wird das TeamTime-out nicht anerkannt), wird der Mannschaft das Team-Time-out
umgehend gewährt.

Der Zeitnehmer unterbricht dann das Spiel durch einen Pfiff, gibt das[Handzeichen für Time-out (No. 14)](#14---time-out)  und deutet mit gestrecktem Arm
zur beantragenden Mannschaft. Der Mannschaftsoffizielle steckt die
grüne Karte in der Mitte der Seitenlinie, ca. 1 m von dieser entfernt, in
den Sand. Die Karte bleibt dort für die restliche Spieldauer des
Spielabschnitts.

Die Schiedsrichter geben Time-out, und der Zeitnehmer hält die
Spielzeituhr an. Die Schiedsrichter bestätigen das Team-Time-out,
woraufhin der Zeitnehmer eine separate Uhr zur Kontrolle des TeamTime-out betätigt. Der Sekretär trägt die Zeit im Spielprotokoll bei der
beantragenden Mannschaft unter dem betreffenden Spielabschnitt
ein.

Während des Team-Time-out halten sich die Spieler und
Mannschaftsoffiziellen in ihren Auswechselräumen oder auf der
Spielfläche auf. Die Schiedsrichter bleiben in der Mitte der
Spielfläche, einer von ihnen sollte sich aber zwecks Abstimmung kurz
zum Zeitnehmertisch begeben.

Regelwidrigkeiten während eines Team-Time-out haben die gleichen
Folgen wie Regelwidrigkeiten während der Spielzeit. Es ist hier ohne
Bedeutung, ob sich die betreffenden Spieler auf oder außerhalb der
Spielfläche befinden. Bei unsportlichem Verhalten ist eine
Hinausstellung gemäß den [8:4](#8:4), [16:1d](#16:1)
und [16:2c](#16:2) möglich.

Nach 50 Sekunden zeigt der Zeitnehmer durch ein akustisches Signal
an, dass das Spiel in 10 Sekunden fortzusetzen ist.

Die Mannschaften sind gehalten, bei Ablauf des Team-Time-out zur
Wiederaufnahme des Spiels bereit zu sein.
Das Spiel wird entweder mit dem Wurf wiederaufgenommen, welcher
der Situation bei Gewährung des Team-Time-out entspricht, oder -
wenn der Ball im Spiel war - mit einem Freiwurf für die beantragende
Mannschaft an der Stelle fortgesetzt, an der sich der Ball bei der
Unterbrechung befand.

Der Zeitnehmer setzt die Spielzeituhr mit dem Anpfiff des
Schiedsrichters in Gang.

***Kommentar:***
„Ballbesitz“ bedeutet auch, wenn es eine Spielfortsetzung mit Abwurf,
Einwurf, Freiwurf oder 6-Meter-Wurf gibt.

„Ball im Spiel“ bedeutet, dass der Spieler Ballkontakt hat (Ball in der Hand
halten, werfen, fangen oder zu einem Mitspieler passen) oder die
Mannschaft in Ballbesitz ist.
