# Mannschaft, Auswechslung, Ausrüstung

## Mannschaft

### 4:1
Beach Handball-Spiele und -Turniere können für männliche, weibliche
und gemischte Mannschaften ausgeschrieben werden.

### 4:2
Eine Mannschaft besteht grundsätzlich aus bis zu 10 Spielern. Bei
Spielbeginn müssen mindestens 6 Spieler anwesend sein. Sinkt die
Zahl der teilnahmeberechtigten Spieler einer Mannschaft unter 4, ist
das Spiel abzubrechen; der anderen Mannschaft ist der Sieg
zuzusprechen.

### 4:3
Auf der Spielfläche dürfen sich höchstens 4 Spieler von jeder
Mannschaft (3 Feldspieler und 1 Torwart) befinden. Die übrigen
Spieler sind Auswechselspieler, die sich in ihrem Auswechselraum
aufhalten.

### 4:4
Ein Spieler oder Mannschaftsoffizieller ist teilnahmeberechtigt, wenn
er beim Anpfiff anwesend und im Spielprotokoll eingetragen ist.

Nach Spielbeginn eintreffende Spieler/Mannschaftsoffizielle müssen
vom Zeitnehmer/Sekretär die Teilnahmeberechtigung erhalten und im
Spielprotokoll eingetragen werden.

Ein teilnahmeberechtigter Spieler kann die Spielfläche jederzeit über
seine eigene Auswechsellinie betreten (beachte Regel [4:13](#4:13)).

Ein „Mannschaftsverantwortlicher“ soll sicherstellen, dass nur
teilnahmeberechtigte Spieler die Spielfläche betreten. Ein Verstoß ist
vom „Mannschaftsverantwortlichen“ als unsportliches Verhalten zu
betrafen. 

### 4:5 
Die Mannschaft muss während des gesamten Spielverlaufs einen
Spieler auf der Spielfläche als Torwart benennen. Ein Spieler, welcher
als Torwart gekennzeichnet ist, kann jederzeit die Position als
Feldspieler einnehmen. Ebenso kann ein Feldspieler jederzeit die
Position des Torwarts einnehmen (beachte Regel [4:8](#4:8)).

### 4:6 
Eine Mannschaft darf im Spielverlauf höchstens
4 Mannschaftsoffizielle einsetzen, wobei sich nur 2 von ihnen im
Auswechselraum aufhalten dürfen. Die übrigen
2 Mannschaftsoffiziellen halten sich hinter dem Auswechselraum
außerhalb der Sicherheitszone auf, können aber im Fall einer
Verletzung und nach Erlaubnis durch die Schiedsrichter die
Spielfläche betreten, um gemäß Regel [4:7](#4:7) behilflich zu sein.

Diese Mannschaftsoffiziellen dürfen während des Spiels nicht
ausgewechselt werden. Einer von ihnen ist als
„Mannschaftsverantwortlicher“ zu bezeichnen. Nur dieser Offizielle ist
berechtigt, den Zeitnehmer/Sekretär und eventuell die Schiedsrichter
anzusprechen (ausgenommen Regel [2:17](#2:17)).

Im Allgemeinen ist ein Mannschaftsoffizieller nicht berechtigt,
während des Spiels die Spielfläche zu betreten. Ein Verstoß gegen
diese Regel ist als unsportliches Verhalten zu ahnden (Regeln [8:4](#8:4), [16:1d](#16:1), [16:2d](#16:2) und [16:6b](#16:6)). Das Spiel wird mit einem Freiwurf für die
gegnerische Mannschaft fortgesetzt (Regel [13:1a-b](#13:1), [Erläuterung No. 8](#8.-unterbrechung-durch-den-zeitnehmer)).

### 4:7 
Im Falle einer Verletzung können die Schiedsrichter zwei
teilnahmeberechtigten Personen (siehe Regel [4:4](#4:4))einer Mannschaft
die Erlaubnis erteilen ([Handzeichen Nr. 15](#14---time-out)), die Spielfläche bei einem
Time-out zu betreten ([Handzeichen Nr. 14](#14---time-out)), um den verletzten Spieler
zu versorgen (Regel [16:2d](#16:2)).

Betreten weitere Personen die Spielfläche, nachdem sich bereits zwei
Personen auf der Spielfläche befinden, so wird dies als unerlaubtes
Betreten bestraft, im Falle eines Spielers mit Regel [4:14](#4:14) und [16:2a](#16:2),und im Falle eines Mannschaftsoffiziellen mit Regel [4](#4:1), [16:2h](#16:2) und [16:6a](#16:6).  Eine Person, die die Erlaubnis hat, die Spielfläche zu betreten,
aber statt dem verletzten Spieler zu helfen, Anweisungen an die
Spieler gibt, an den Gegner oder die Schiedsrichter herantritt o.ä.,
wird des unsportlichen Verhaltens bezichtigt.

## Ausrüstung

### 4:8
Alle Feldspieler einer Mannschaft müssen einheitliche Spielkleidung
tragen. Die Kombinationen von Farbe und Design der beiden
Mannschaften müssen sich deutlich voneinander unterscheiden.

Die Beachhandball-Spielkleidung  besteht für Männer aus einem Tank-Top, Shorts und eventuellen Accessoires. Die Beachhandball-Spielkleidung besteht für Frauen aus einem körpernahen TankTop, kurzen, enganliegenden Hosen und eventuellen Accessoires. Um möglichst die am Strand üblichen Farben zu verwenden, sind die Tank-Tops bzw. körpernahen Tank-Tops in hellen Farben
(rot, blau, gelb, grün, orange und weiß) zu halten (mind. 80 % in einer Farbe).

Ein als Torhüter agierender Spieler muss dieselbe Kleidung (Design
und Spielernummer) wie seine Mitspieler tragen. Die Farben müssen
sich jedoch von den Farben der Feldspieler beider Mannschaften und
des Torhüters der gegnerischen Mannschaft unterscheiden (Regel [17:3](#17:3)).

***Kommentar:***
Die Mannschaftsoffiziellen müssen einheitliche Shirts tragen, die sich
farblich von den eigenen und gegnerischen Spielern unterscheiden. Die vier Mannschaftsoffiziellen am Spielfeldrand müssen während des Spiels
ihrer Mannschaft alle die gleiche Kleidung tragen. 

### 4:9 
Sowohl Vorder- als auch Rückseite der Tank-Tops der Männer und der körpernahen Tank-Tops der Frauen müssen mit den Spielernummern (ca. 12 x 10 cm) gekennzeichnet sein. Die Spielernummern müssen sich farblich von den Tank-Tops und körpernahen Tank-Tops deutlich unterscheiden (z. B. helle Ziffern auf dunklem Tank-Top/körpernahem Tank-Top oder dunkle Ziffern auf hellem Tank-Top /körpernahem Tank-Top).

### 4:10
Alle Spieler spielen barfuß.

Das Tragen von ordnungsgemäßen Sportsocken (aus Stoff) oder
Bandagen ist erlaubt. Jegliches anderes Schuhwerk (Kunststoff,
Gummi usw.) ist verboten. 

### 4:11
Das Tragen von Gegenständen, welche die Spieler gefährden
könnten, ist nicht erlaubt. Dies umfasst z.B. Kopfschutz,
Gesichtsmaske, Armbänder, Armbanduhren, Ringe, Halsketten oder
Ketten, Ohrschmuck, Brillen ohne Haltebänder oder mit festen
Gestellen, orthopädische Hilfsmittel mit harten Plastik- oder
Metallteilen sowie alle anderen Utensilien, welche eine Gefährdung
darstellen könnten (Regel [17:3](#17:3)).

Die Spieler dürfen folgende Accessoires benutzen:
- Kappen oder Hüte (wobei der weiche oder harte Schirm nach hinten
gedreht werden muss, um Verletzungen zu vermeiden),
Stirnbänder oder Kopftücher.
- Sonnenbrillen (aus Kunststoff mit Haltebändern).
- Schienen (oder Bandagen) für Knie/Ellenbogen/Füße

***Kommentar 1:***
Kappen oder Hüte, Stirnbänder oder Kopftücher, die von Spielern einer
Mannschaft getragen werden, müssen alle die gleiche Farbe haben. Das
Gleiche gilt für die Kopfbedeckung der Mannschaftsoffiziellen.

Die Athleten sind selbst für ihre Accessoires verantwortlich. Spieler, die
zuvor genannte Voraussetzungen nicht erfüllen, dürfen nicht mitspielen, bis
das Problem behoben wird.

***Kommentar 2:***
Nasenschutz: Die Regel besagt, dass ein Kopfschutz oder eine
Gesichtsmaske verboten ist. Sie ist folgendermaßen auszulegen: Eine
Maske bedeckt den überwiegenden Teil des Gesichtes. Ein Nasenschutz
ist bedeutend kleiner und deckt nur den Bereich der Nase ab. Es wird also
toleriert, solch einen Nasenschutz zu tragen.

### 4:12 
Blutet ein Spieler, oder hat ein Spieler Blut am Körper oder an der
Spielkleidung, muss er die Spielfläche umgehend und freiwillig (durch
eine reguläre Auswechselung) verlassen, um die Blutung zu stoppen,
die Wunde abzudecken und Körper und Spielkleidung zu reinigen.
Erst dann darf er die Spielfläche wieder betreten.

Ein Spieler, welcher im Zusammenhang mit dieser Bestimmung den
Anweisungen der Schiedsrichter keine Folge leistet, macht sich
unsportlichen Verhaltens schuldig (Regeln [8:4](#8:4), [16:1d](#16:1) und [16:2c](#16:2)).

## Spielerwechsel

### 4:13 
Auswechselspieler dürfen während des Spiels jederzeit und
wiederholt, ohne Meldung beim Zeitnehmer/Sekretär, eingesetzt
werden, sofern die zu ersetzenden Spieler die Spielfläche verlassen
haben (Regel [16:2a](#16:2)).

Das Betreten der Spielfläche darf nur über die eigene Auswechsellinie
erfolgen (Regel [16:2a](#16:2)). Dies gilt auch für den Torwartwechsel(Regel [5:12](#5:12)).

Die Auswechselregeln sind auch bei einem Time-out (ausgenommen
Team-Time-out) gültig.

Bei einem Wechselfehler ist das Spiel mit einem Freiwurf
(Regel [13](#13:1)) oder 6-Meter-Wurf (Regel [14](#14:1)) für die gegnerische Mannschaft
fortzusetzen, wenn das Spiel deshalb unterbrochen werden musste.
Ansonsten ist das Spiel mit dem der Spielsituation entsprechenden
Wurf wieder aufzunehmen.

Der fehlbare Spieler ist hinauszustellen (Regel [16](#16:1)). Begehen mehrere
Spieler einer Mannschaft in einer bestimmten Situation einen
Wechselfehler, so ist nur der erste Spieler, welcher eine
Regelwidrigkeit begeht, zu bestrafen.

### 4:14 
Betritt ein zusätzlicher Spieler die Spielfläche ohne Auswechselung
oder greift ein Spieler unberechtigt vom Auswechselraum aus in das
Spielgeschehen ein, erhält dieser Spieler eine Hinausstellung. Die Mannschaft muss auf der Spielfläche um einen Spieler reduziert
werden.

Betritt ein hinausgestellter Spieler während seiner Hinausstellungszeit
die Spielfläche, erhält er erneut eine Hinausstellung, die sofort beginnt und eine Disqualifikation dieses Spielers bedeutet.

Wenn die gegnerische Mannschaft zum Zeitpunkt des Betretens der
Spielfläche in Ballbesitz war, dann wird die Anzahl der Spieler der
Mannschaft auf der Spielfläche dementsprechend weiter verringert.
War die Mannschaft des hinausgestellten Spielers zum Zeitpunkt des
Betretens der Spielfläche in Ballbesitz, dann wird ein Spieler dieser
Mannschaft vom Spielfeld genommen.

Das Spiel wird in beiden Fällen mit einem Freiwurf für die gegnerische
Mannschaft fortgesetzt (Regel [13:1a-b](#13:1); see, however, [Erläuterung No. 8](#8.-unterbrechung-durch-den-zeitnehmer)).
