# Spielen des Balles, passives Spiel

## Spielen des Balles

**Es ist *erlaubt*:**

### 7:1
den Ball unter Benutzung von Händen (offen oder geschlossen),
Armen, Kopf, Rumpf, Oberschenkel und Knien zu werfen, zu fangen,
zu stoppen, zu stoßen oder zu schlagen.

Sich auf einen auf dem Sand liegenden oder rollenden Ball werfen, ist
erlaubt.

### 7:2
den Ball maximal 3 Sekunden zu halten, auch wenn dieser auf dem
Sand liegt (Regel [13:1a](#13:1)).

Der Ball darf nicht länger als 3 Sekunden auf dem Sand liegen und
vom gleichen Spieler, der ihn zuletzt berührt hatte, wieder
aufgenommen werden (Freiwurf).

### 7:3
sich mit dem Ball höchstens 3 Schritte zu bewegen (Regel [13:1a](#13:1)). Ein
Schritt gilt als ausgeführt:
- a) wenn ein mit beiden Füßen auf dem Sand stehender Spieler einen
Fuß abhebt und wieder aufsetzt oder einen Fuß von einer Stelle
zu einer anderen bewegt;

- b) wenn ein Spieler den Sand mit nur einem Fuß berührt, den Ball
fängt und danach mit dem anderen Fuß den Sand berührt;

- c) wenn ein Spieler nach einem Sprung mit nur einem Fuß den Sand
berührt und danach auf demselben Fuß einen Sprung ausführt
oder den Sand mit dem anderen Fuß berührt;

- d) wenn ein Spieler nach einem Sprung mit beiden Füßen
gleichzeitig den Sand berührt und danach einen Fuß abhebt und
wieder aufsetzt oder einen Fuß von einer Stelle zu einer anderen
bewegt.

***Kommentar:***

Wird ein Fuß von einer Stelle zu einer anderen bewegt und wird der zweite
Fuß nachgezogen, gilt dies insgesamt als nur ein Schritt.

### 7:4
den Ball sowohl am Ort als auch im Laufen:

- a) einmal zu tippen und mit einer Hand oder beiden Händen wieder
zu fangen;

- b) wiederholt mit einer Hand auf den Sand zu prellen oder den Ball
auf dem Sand wiederholt mit einer Hand zu rollen und danach mit
einer Hand oder beiden Händen wieder zu fangen bzw.
aufzunehmen.

Sobald der Ball danach mit einer Hand oder beiden Händen gefasst
wird, muss er innerhalb von 3 Sekunden bzw. nach höchstens 3
Schritten (Regel [13:1a](#13:1)) abgespielt werden.

Das Prellen oder Tippen des Balles beginnt dann, wenn der Spieler
mit irgendeinem Körperteil den Ball berührt und Richtung Sand lenkt.

Nachdem der Ball einen anderen Spieler oder das Tor berührt hat, ist
ein erneutes Tippen oder Prellen und Fangen erlaubt.

  
### 7:5
den Ball von einer Hand in die andere zu führen;

### 7:6
den Ball auf dem Sand kniend, sitzend oder liegend weiterzuspielen.

**Es ist *nicht erlaubt*:**

### 7:7
den Ball mehr als einmal zu berühren, bevor dieser inzwischen den
Sand, einen anderen Spieler oder das Tor berührt hat (Regel [13:1a](#13:1)).

Ein Fumbeln bleibt straffrei.

***Kommentar:***

Ein Fumbeln liegt vor, wenn ein Spieler den Ball beim Versuch, ihn zu
fangen oder zu stoppen, nicht unter Kontrolle bringt.

Ein Spieler darf einen bereits unter Kontrolle gebrachten Ball nach einem
Tipp- oder Prellvorgang nur noch einmal berühren.

### 7:8
den Ball mit Fuß oder Unterschenkel zu berühren, ausgenommen der
Spieler wurde von einem Gegenspieler angeworfen (Regel [13:1a-b](#13:1)).

### 7:9
Berührt der Ball einen Schiedsrichter auf der Spielfläche, wird
weitergespielt.

## Passives Spiel

### 7:10
Es ist nicht erlaubt, den Ball im Besitz der eigenen Mannschaft zu
halten, ohne dass ein Angriffsversuch oder ein Versuch, zum Torwurf
zu gelangen, erkennbar ist (siehe [Erläuterung No. 4](#4.-passives-spiel)). Dies gilt als
passives Spiel, welches mit Freiwurf gegen die ballbesitzende
Mannschaft zu ahnden ist (Regel [13:1a](#13:1)).

Der Freiwurf wird an der Stelle ausgeführt, an der sich der Ball bei der
Spielunterbrechung befand.

### 7:11
Wird eine mögliche Tendenz zum passiven Spiel erkennbar, wird das
Warnzeichen ([Handzeichen No. 16](#16---warnzeichen-für-passives-spiel)) gezeigt. Dies gibt der
ballbesitzenden Mannschaft die Gelegenheit, die Angriffsweise
umzustellen, um den Ballverlust zu vermeiden. Falls sich die
Angriffsweise nach dem Anzeigen des Warnzeichens nicht ändert
oder kein Torwurf ausgeführt wird, wird ein Freiwurf gegen die
ballbesitzende Mannschaft gegeben (siehe [Erläuterung No. 4](#4.-passives-spiel)).

In besonderen Situationen können die Schiedsrichter auch ohne
vorheriges Warnzeichen auf Freiwurf gegen die ballbesitzende
Mannschaft entscheiden (Beispiel: bewusstes Auslassen einer klaren
Torgelegenheit).
