# Regelwidrigkeiten und Vergehen

**Es ist *erlaubt*:**

## 8:1

- a) Arme und Hände zu benutzen, um den Ball zu blocken oder in
Ballbesitz zu gelangen;

- b) dem Gegenspieler mit einer offenen Hand den Ball aus jeder
Richtung wegzuspielen;

- c) den Gegenspieler mit dem Körper zu sperren, auch wenn er nicht
in Ballbesitz ist;

- d) von vorne, mit angewinkelten Armen, Körperkontakt zum
Gegenspieler aufzunehmen, ihn auf diese Weise zu kontrollieren
und zu begleiten.

**Es ist *nicht erlaubt*:**

### 8:2

- a) dem Gegenspieler den Ball aus den Händen zu entreißen oder ihn
herauszuschlagen;

- b) den Gegenspieler mit Armen, Händen oder Beinen zu sperren
oder ihn wegzudrängen;

- c) den Gegenspieler zu klammern, festzuhalten, zu stoßen, ihn
anzurennen oder anzuspringen;

- d) den Gegenspieler mit oder ohne Ball regelwidrig zu stören, zu
behindern oder zu gefährden.

### 8:3
Bei Verstößen entsprechend Regel [8:2](#8:2), bei denen sich die Aktion
überwiegend oder ausschließlich gegen den Gegenspieler und nicht
gegen den Ball richtet, ist progressiv zu bestrafen. Progressive
Bestrafung bedeutet, dass es nicht ausreicht, eine bestimmte
Regelwidrigkeit nur mit einem Freiwurf oder einem 6-Meter-Wurf zu
ahnden, weil die Regelwidrigkeit weiter reicht als eine Regelwidrigkeit,
die normalerweise im Kampf um den Ball auftritt.

Jede Regelwidrigkeit, die der Definition für eine progressive
Bestrafung entspricht, erfordert eine persönliche Ahndung.
  
### 8:4 
Körperliche und verbale Ausdrucksformen, die nicht mit dem Geist der
Sportlichkeit vereinbar sind, gelten als unsportliches Verhalten
(Beispiele: siehe [Erläuterung No. 5](#5.-unsportliches-verhalten)). Dies gilt sowohl für Spieler als auch
Mannschaftsoffizielle auf sowie neben der Spielfläche. Eine
progressive Bestrafung ist auch auf unsportlichen Verhalten
anwendbar
(Regeln [16:1d](#16:1), [16:2](#16:2) und [16:6](#16:6)).

### 8:5
Ein Spieler, der den Gegenspieler gesundheitsgefährdend angreift, ist
zu disqualifizieren (Regel [16:6c](#16:6)), insbesondere wenn er:
- a) einem in der Wurfaktion befindlichen Spieler von der Seite oder
von hinten auf den Wurfarm schlägt oder den Wurfarm
zurückreißt.

- b) eine Aktion so ausführt, dass der Gegenspieler an Kopf oder Hals
getroffen wird.

- c) mit Fuß, Knie oder in anderer Weise den Gegenspieler absichtlich
am Körper trifft; dazu gehört auch Beinstellen.

- d) einen im Lauf oder im Sprung befindlichen Gegenspieler stößt
oder so angreift, dass dieser dadurch die Körperkontrolle verliert.
Dies gilt auch, wenn ein Torwart seinen Torraum bei einem
Gegenstoß der gegnerischen Mannschaft verlässt.

- e) einen Abwehrspieler bei einem als Direktwurf aufs Tor
ausgeführten Freiwurf am Kopf trifft, unter der Voraussetzung,
dass dieser sich nicht bewegte, oder gleichfalls den Torwart mit
einem 6-Meter-Wurf am Kopf trifft, unter der Voraussetzung, dass
der Torwart sich nicht bewegte.


***Kommentar:***

Auch ein Foul mit einem Wurf kann sehr gefährlich sein und gravierende
Verletzungen mit sich bringen, wenn sich der Gegner nicht wehren kann
und überrascht wird. Es ist das Risiko, welches ein Spieler eingeht, und
nicht die anscheinend geringfügige Berührung (Körperkontakt), welche als
Messlatte für eine mögliche Disqualifikation genommen werden sollte.

### 8:6
Grob unsportliches Verhalten durch einen Spieler oder einen
Mannschaftsoffiziellen, auf oder neben der Spielfläche (Beispiele:
siehe [Erläuterung No. 6](#6.-grob-unsportliches-verhalten)) ist mit Disqualifikation zu ahnden (Regel [16:6e](#16:6)).

### 8:7
Bei einer „Tätlichkeit" während der Spielzeit ist der fehlbare Spieler zu
disqualifizieren und ein schriftlicher Bericht einzureichen. Eine
Tätlichkeit außerhalb der Spielzeit führt zu einer Disqualifikation (Regeln [16:6f](#16:6); [16:16b-d](#16:16)). Ein Mannschaftsoffizieller, der sich eine
Tätlichkeit zuschulden kommen lässt, wird disqualifiziert (Regel [16:6g](#16:6)).

***Kommentar:***
Eine Tätlichkeit wird im Sinne der vorliegenden Regel als besonders starker
und absichtlicher Angriff auf den Körper einer anderen Person (Spieler,
Schiedsrichter, Zeitnehmer/Sekretär, Mannschaftsoffizieller, Delegierter, Zuschauer usw.) definiert. Sie ist mit anderen Worten also nicht einfach
eine Reflexhandlung oder das Ergebnis unachtsamer und übertriebener
Methoden beim Abwehrversuch. Anspucken wird ausdrücklich als
Tätlichkeit erachtet.

### 8:8
Verstöße gegen die Regeln [8:2-7](#8:2)  führen zu einem 6-Meter-Wurf für die
gegnerische Mannschaft (Regel [14:1](#14:1)),  wenn der Verstoß direkt - oder
indirekt wegen der dadurch verursachten Unterbrechung - eine klare
Torgelegenheit für die gegnerische Mannschaft vereitelt.

Ansonsten führt die Regelwidrigkeit zu einem Freiwurf für die
gegnerische Mannschaft (Regeln [13:1a-b](#13:1), aber auch  Regeln [13:2](#13:2) und [13:3](#13:3)).

Besonders rücksichtslose, besonders gefährliche, vorsätzliche oder
arglistige Aktionen werden mit Disqualifikation bestraft (ebenso mit
schriftlichem Bericht). 

### 8:9
Stufen die Schiedsrichter eine Aktion als besonders rücksichtslos,
besonders gefährlich, vorsätzlich oder arglistig ein, reichen sie nach
dem Spiel einen schriftlichen Bericht ein, damit die zuständigen
Instanzen über weitere Maßnahmen entscheiden können.

Hinweise und Merkmale, die als Beurteilungskriterien in Ergänzung zu  Regel [8:5](#8:5) dienen:
- a) besonders rücksichtslose oder besonders gefährliche Vergehen;

- b) eine vorsätzliche oder arglistige Aktion, die ohne jeglichen Bezug
zu einer Spielhandlung stattfindet;

Eine Disqualifikation aufgrund besonders grob unsportlichen
Verhaltens ist ebenso schriftlich zu melden.

### 8:10
Erachten die Schiedsrichter das Verhalten eines Spielers als grob
unsportlich, so müssen sie nach dem Spiel einen schriftlichen Bericht
einreichen, damit die zuständigen Instanzen über weitere
Maßnahmen entscheiden können.

Die folgenden Aktionen können als Beispiele herangezogen werden:
- a) Verbale oder non-verbale (z.B. Gesichtsausdruck, Gesten,
Körpersprache oder Körperkontakt) Beleidigungen oder
Drohungen gegenüber einer anderen Person, z.B. einem
Schiedsrichter, Zeitnehmer/Sekretär, Delegierten,
Mannschaftsoffiziellen, Spieler, Zuschauer.

- b) (I) Das Eingreifen eines Mannschaftsoffiziellen in das
Spielgeschehen, auf der Spielfläche oder vom Auswechselraum
aus oder (II) das Vereiteln einer klaren Torgelegenheit durch einen
Spieler, entweder durch ein (laut Regel [4:14](#4:14)) unerlaubtes Betreten
der Spielfläche oder vom Auswechselraum aus.

- c) Wenn der Ball in der letzten Spielminute nicht im Spiel ist und ein
Spieler oder Mannschaftsoffizieller die Wurfausführung des
Gegners verzögert oder behindert und damit der gegnerischen
Mannschaft die Chance genommen wird, in eine Torwurfsituation
zu kommen oder eine klare Torgelegenheit zu erreichen, gilt
dieses Vergehen als besonders grob unsportlich. Dies gilt für
jegliche Art der Wurfverhinderung (z.B. Vergehen mit begrenztem
körperlichen Einsatz, Pass abfangen, Stören der Ballannahme,
Ball nicht freigeben).

- d) Wenn der Ball in der letzten Spielminute im Spiel ist und der
gegnerischen Mannschaft durch ein Vergehen im Sinne von Regel [8:5](#8:5) oder [8:6](#8:6)die Chance genommen wird, in eine Torwurfsituation
zu kommen oder eine klare Torgelegenheit zu erreichen, ist das
Vergehen nicht nur mit Disqualifikation laut 8:5 oder 8:6 zu
bestrafen, sondern es muss auch ein schriftlicher Bericht
eingereicht werden.
