## El saque de banda

#### 11:1
Se ordena saque de banda cuando el balón ha cruzado
completamente la línea de banda o cuando un jugador de
campo del equipo defensor fue el último en tocar el balón
antes de que éste haya cruzado la línea exterior de gol de su
equipo. También se concede cuando el balón ha tocado el
techo o un objeto fijo sobre el terreno de juego.

#### 11:2
El saque de banda se ejecuta sin toque de silbato por parte
de los árbitros (no obstante ver 15:5b), por los jugadores
contrarios al equipo cuyo jugador tocó por última vez el
balón antes de que éste cruzara la línea o tocara en el techo
u objeto fijo.

#### 11:3
El saque de banda se ejecuta desde el lugar por donde el balón
rebasó la línea de banda o, si cruzó la línea exterior de gol, por
su lado desde la intersección de la línea de banda y la línea
exterior de gol. Para un saque de banda concedido después
de que el balón haya tocado el techo o un objeto fijo sobre el
terreno de juego, el lanzamiento se ejecuta desde el punto más
próximo a la línea de banda más cercana con relación al lugar
donde el balón tocó en el techo o en el objeto fijo.

#### 11:4
El lanzador debe estar con un pie sobre de la línea de banda
(15:6) y permanecer en esa posición hasta que el balón ha
salido de su mano (15:7 - párrafos 2º y 3º, 13:1a). No hay
restricciones para la colocación del segundo pie.

#### 11:5
Mientras se está ejecutando el saque, los jugadores
contrarios no pueden estar a menos de 3 metros del lanzador
(15:4, 15:9, 8:7c).

Esto no se aplica, sin embargo, si están situados justo al
lado de su propia línea de área de portería.
