## El saque de portería

#### 12:1
Se concede un saque de portería cuando: (I) un jugador del
equipo contrario ha invadido el área de portería cometiendo
una infracción contra la regla 6:2a; (II) el portero ha
controlado el balón en el área de portería o el balón está
parado en el suelo en el área de portería (6:4-5); (III) un
jugador del equipo contrario ha tocado el balón cuando éste
estaba rodando o parado en el suelo en el área de portería
(6:5, 1er párrafo); o (IV) el balón ha sobrepasado la línea
exterior de portería, después de haber sido tocado por el
portero o por un jugador del equipo contrario.

Esto significa que en todas estas situaciones se considera
que el balón no está en juego, y que el partido se reanuda
con un saque de portería (13:3) si hay una infracción del
equipo al que pertenece el portero después de conceder un
saque de portería y antes de que se haya ejecutado.

#### 12:2
El saque de portería lo ejecuta el portero, sin toque de silbato
por parte del árbitro (ver, no obstante, 15:5b), desde el área
de portería, por encima de la línea del área de portería.

Si el equipo que debe ejecutar el saque de portería juega sin
portero, un jugador de campo deberá ser reemplazado por
un portero (regla 4:4). Los árbitros decidirán si es necesario
señalar un tiempo muerto (time-out) (regla 2:8, 2º párrafo,
aclaración Núm. 2).

Se considera ejecutado el saque de portería cuando el balón
lanzado por el portero ha rebasado completamente la línea
del área de portería.

Se permite a los jugadores del otro equipo estar justamente
fuera de la línea del área de portería, pero no se les permite
tocar el balón hasta que éste haya rebasado completamente
dicha línea (15:4, 15:9, 8:7c).
