## El golpe franco

### Decisión de golpe franco

#### 13:1
En principio, los árbitros interrumpen el juego y lo reanudan
con un golpe franco favorable a los jugadores contrarios
cuando:

- a) el equipo en posesión del balón comete una infracción
a las reglas que conlleva la pérdida de la posesión
(ver reglas 4:2-3, 4:5-6, 5:6-10, 6:5, 6:7b, 7:2-4, 7:7-8,
7:10, 7:11-12, 8:2, 10:3, 11:4, 13:7, 14:4-7, 15:7 3er
párrafo y 15:8);
- b) los jugadores contrarios cometen una infracción a las
reglas que lleva al equipo en posesión del balón a la
pérdida del mismo (ver reglas 4:2-3, 4:5-6, 5:5, 6:2b,
6:7b, 7:8, 8:2).

#### 13:2
Los árbitros deberían permitir la continuidad del juego
evitando interrumpirlo prematuramente con la decisión de
un golpe franco.

Esto significa que, de acuerdo con la regla 13:1a, los árbitros
no concederán golpe franco si el equipo defensor obtiene
la posesión del balón inmediatamente después de haber
cometido la infracción el equipo atacante.

Igualmente, de acuerdo con la regla 13:1b, los árbitros
no deberían intervenir hasta que esté claro que el equipo
atacante ha perdido la posesión del balón o no puede
continuar el ataque debido a la infracción cometida por el
equipo defensor.

Si hay que imponer una sanción disciplinaria debido a una
infracción de las reglas, los árbitros pueden decidir si se
interrumpe el juego inmediatamente, siempre que ello no
implique desventaja para los jugadores contrarios del equipo
infractor. De lo contrario, la sanción disciplinaria debería
retrasarse hasta que la situación existente haya terminado.

La regla 13:2 no se aplica en el caso de infracciones contra
las reglas 4:2-3 ó 4:5-6, en que el juego deberá interrumpirse
de inmediato, normalmente a través de la intervención del
cronometrador, el delegado o los árbitros.

#### 13:3
Si se comete una infracción que normalmente se sanciona
con un golpe franco de acuerdo con la regla 13:1a-b cuando
el balón no está en juego, el juego se reanudará con el
lanzamiento que corresponde a la situación de la interrupción
existente.

#### 13:4
Además de las situaciones indicadas en la regla 13:1a-b,
se señala también golpe franco para reanudar el juego en
aquellas situaciones en que el juego se interrumpe (por
ejemplo, cuando el balón está en juego), incluso cuando no
ha habido infracción a las reglas:

- a) si un equipo está en posesión del balón en el momento
de la interrupción del juego, este equipo deberá
conservar la posesión del balón;
- b) si ningún equipo está en posesión del balón, entonces
al equipo que tuvo la posesión del balón en el último
momento se le concederá de nuevo la posesión;

#### 13:5
Si se toma la decisión de golpe franco contra el equipo que
está en posesión del balón, cuando el árbitro hace sonar el
silbato el jugador que esté en posesión del mismo en ese
momento deberá soltarlo o dejarlo en el suelo, de forma que
pueda ser jugado inmediatamente (8:8b).

### Ejecución del golpe franco

#### 13:6
Normalmente el golpe franco se ejecuta sin toque de silbato
del árbitro (no obstante, ver 15:5b) y, en principio, desde el
lugar en que se cometió la infracción. Los siguientes casos
son excepciones a este principio:

Se ejecuta el golpe franco en las situaciones descritas en
la regla 13:4 a-b, después del toque de silbato, en principio
desde el lugar donde estaba el balón en el momento de la
interrupción.

Si un árbitro o delegado técnico (de la IHF, de una Federación
Continental o de una Federación Nacional) interrumpe
el juego debido a una infracción de un jugador u oficial
de equipo del equipo defensor, y la consecuencia es una
advertencia verbal o sanción disciplinaria, el golpe franco se
ejecutará desde el lugar donde estaba el balón cuando se
interrumpió el juego, si este lugar es más favorable que la
situación donde se cometió la infracción.

La misma excepción del párrafo anterior se aplica si el
cronometrador interrumpe el juego por infracciones según
las reglas 4:2-3 ó 4:5-6.

Como se indica en la regla 7:11, los golpes francos
sancionados como consecuencia del juego pasivo se
ejecutarán desde el lugar donde se encontraba el balón en
el momento en que el juego fue interrumpido.

A pesar de los principios básicos y los procedimientos
establecidos en los párrafos anteriores, nunca se puede
ejecutar un golpe franco dentro de la propia área de portería
del equipo que ejecuta el lanzamiento o dentro de la línea de
golpe franco de los jugadores contrarios. En cualquiera de
los casos anteriormente expuestos, la ejecución tiene que
realizarse en el lugar más cercano fuera del área restringida.

***Comentario:***
*Si la posición correcta para la ejecución de un golpe franco es la
línea de golpe franco del equipo defensor, la ejecución deberá
hacerse principalmente en el lugar exacto. Sin embargo, cuanto más
lejos esté el lugar de ejecución de la línea de golpe franco del equipo
defensor, más margen existe para permitir que un golpe franco
sea ejecutado a una corta distancia del lugar preciso desde donde
debería hacerse. Este margen se incrementa gradualmente hasta 3
metros, distancia que se aplica en el caso de que se vaya a ejecutar
un golpe franco justo fuera de la propia área de portería del equipo
que ejecuta el lanzamiento.*

*El margen mencionado no se aplicará después de una infracción
contra la regla 13:5, si esta infracción se sanciona de acuerdo con
la regla 8:8b. En tales casos, la ejecución siempre se hará desde el
lugar exacto donde se ha cometido la infracción.*

### 13:7
Los jugadores del equipo atacante no tienen que tocar ni
rebasar la línea de golpe franco del equipo contrario antes
de que el golpe franco haya sido ejecutado. Ver también la
restricción especial contemplada en la regla 2:5.

Los árbitros tienen que corregir las posiciones de los
jugadores del equipo atacante que estén entre la línea de
golpe franco y la línea del área de portería, antes de la
ejecución del golpe franco, si las posiciones incorrectas
tienen influencia en el juego (15:3, 15:6). El golpe franco
deberá ejecutarse después del toque de silbato (15:5b). El
mismo procedimiento se aplicará (regla 15:7, 2º párrafo)
si los jugadores del equipo atacante penetran en el área
restringida durante la ejecución del golpe franco (antes de
que el balón haya salido de la mano del lanzador), si la
ejecución del lanzamiento no fue precedida por un toque de
silbato.

En caso de que la ejecución de un golpe franco se haya
autorizado con un toque de silbato, si los jugadores del
equipo atacante tocan o rebasan la línea de golpe franco
antes de que el balón haya salido de la mano del lanzador
deberá concederse un golpe franco al equipo defensor
(regla 15:7, 3er párrafo, 13:1a).

### 13:8
Cuando se ejecuta un golpe franco, los contrarios tienen que
permanecer a una distancia mínima de 3 metros del lanzador.
Están, no obstante, autorizados a situarse inmediatamente
fuera de su propia línea de área de portería si el golpe
franco está siendo ejecutado en su línea de golpe franco.
Las interferencias en la ejecución del golpe se sancionan de
acuerdo con las reglas 15:9 y 8:7c.
