## Instrucciones generales para la ejecución de los lanzamientos (Saque de centro, saque de banda, saque de portería, golpe franco y lanzamiento de 7 metros)

### El lanzador

#### 15:1 
Antes de la ejecución, el lanzador debe estar en la posición
correcta indicada para el lanzamiento. El balón tiene que
estar en la mano del lanzador (15:6).

Durante la ejecución, excepto en el caso de un saque
de portería, el lanzador debe tener una parte de un pie
constantemente en contacto con el suelo hasta que el balón
haya salido de su mano. El otro pie puede ser levantado y
apoyado en el suelo repetidamente (ver también regla 7:6). El
lanzador debe permanecer en la posición correcta hasta que
el lanzamiento haya sido ejecutado (15:7, 2º y 3er párrafo).


#### 15:2
El lanzamiento se considera ejecutado cuando el balón ha
salido de la mano del lanzador (ver, no obstante, 12:2)

El lanzador no tiene que tocar de nuevo el balón hasta que
éste haya tocado a otro jugador o la portería (15:7, 15:8). Ver
también otras restricciones para situaciones según la regla
14:6.

Se puede marcar un gol directamente desde cualquier
lanzamiento, pero no puede conseguirse un “gol en contra”
directamente a través de un saque de portería (por ejemplo,
dejando caer el balón dentro de su propia portería).

### Los compañeros de equipo del lanzador

#### 15:3 
Los compañeros del lanzador deben ocupar las posiciones
indicadas para el lanzamiento en cuestión (15:6).

Los jugadores deben permanecer en las posiciones
correctas hasta que el balón haya salido de la mano del
lanzador, excepto lo indicado en la regla 10:3, 2º párrafo.
Durante la ejecución, el balón no debe ser tocado por un
compañero ni entregado en la mano de este último (15:7, 2º
y 3er párrafo).

### Los defensores

#### 15:4
Los jugadores defensores deben ocupar las posiciones
indicadas para el lanzamiento en cuestión y deben
permanecer en la posición correcta hasta que el balón haya
salido de la mano del lanzador (15:9).

Las posiciones incorrectas por parte de los jugadores
defensores en relación con la ejecución de un saque de
centro, de un saque de banda, o de un golpe franco no
deben ser corregidas por los árbitros si ello no supone
una desventaja para los jugadores atacantes al ejecutar
inmediatamente el lanzamiento. Si hay una desventaja, se
corregirán las posiciones.

### Toque de silbato para reanudar el juego

#### 15:5
El árbitro deberá hacer sonar su silbato para reanudar el
juego:

- a) Siempre en el caso de un saque de centro (10:3) o de un
lanzamiento de 7 metros (14:4).
- b) En el caso de un saque de banda, saque de portería o
golpe franco:
  - para la reanudación después de un tiempo muerto
(time-out);
  - para reanudar el juego con un golpe franco según la
regla 13:4;
  - cuando haya habido un retraso en la ejecución;
  - después de una corrección de la posición de los
jugadores;
  - después de una advertencia verbal o de una
amonestación.

El árbitro puede juzgar apropiado, para mayor claridad, tocar
su silbato para reanudar el juego en cualquier otra situación.

En principio, el árbitro no hará sonar su silbato para
reanudar el juego a menos o hasta que los requisitos para
las posiciones de los jugadores contemplados en las reglas
15:1, 15:3 y 15:4 sean cumplidos. (ver, no obstante, 13:7 2º
párrafo y 15:4 2º párrafo). Si los árbitros han hecho sonar su
silbato para ordenar la ejecución de un lanzamiento, pese
a la situación irregular por parte de los jugadores, entonces
esos jugadores están totalmente autorizados a intervenir en
el juego.

Después del toque de silbato, el lanzador debe jugar el balón
dentro de los 3 segundos posteriores.

### Sanciones

#### 15:6
Las infracciones cometidas por el lanzador o por sus
compañeros antes de la ejecución de un lanzamiento, por
ejemplo, en las acciones típicas de posiciones incorrectas
o tocar el balón por parte de un compañero, implicarán una
corrección. (ver, no obstante, 13:7, 2º párrafo).

#### 15:7
Las consecuencias de las infracciones cometidas por el
lanzador o sus compañeros de equipo (15:1-3) durante la
ejecución de un lanzamiento, dependen principalmente de
si la ejecución fue precedida por un toque de silbato que
ordenara la reanudación.

En principio, cualquier infracción durante una ejecución
que no haya sido precedida por una orden de reanudación,
será objeto de una corrección y llevará a una repetición
del lanzamiento después de un toque de silbato. Sin
embargo, es de aplicación el concepto de ley de ventaja, en
analogía con la regla 13:2. Si el equipo del lanzador pierde
inmediatamente la posesión después de una ejecución
incorrecta, se considerará que el lanzamiento ha sido
ejecutado y el juego continúa.

En principio, cualquier infracción durante una ejecución
después de una orden de reanudación tiene que ser
sancionada. Esto se aplica cuando, por ejemplo, el lanzador
salta durante la ejecución, retiene el balón más de 3
segundos o se mueve de la posición correcta antes de que
el balón haya salido de su mano. También se aplica si los
compañeros de equipo se mueven y ocupan posiciones
antirreglamentarias después del toque de silbato, pero antes
de que el balón haya salido de la mano del lanzador (nota
10:3, 2º párrafo). En estos casos, el lanzamiento original se
anula y se concede un golpe franco a favor de los contrarios
(13:1a) desde el lugar de la infracción (ver, no obstante,
regla 2:6). Debe tenerse en cuenta la ley de la ventaja
según la regla 13:2, por ejemplo, si el equipo del lanzador
pierde la posesión del balón antes de que los árbitros tengan
oportunidad de intervenir, el juego continúa.

#### 15:8
En principio, cualquier infracción que se produzca
inmediatamente después, pero relacionada con la ejecución,
debe ser sancionada. Esto se refiere a infracciones a la
regla 15:2, 2º párrafo, por ejemplo, cuando el lanzador toca
el balón por segunda vez antes de que haya tocado a otro
jugador o la portería, por ejemplo si lo bota, o lo coge de
nuevo después de que esté en el aire o de que haya sido
colocado en el suelo. Estas situaciones se sancionan con
un golpe franco (13:1a) a favor de los contrarios. Como en el
caso de 15:7 3º párrafo, debe aplicarse siempre la ley de la
ventaja.

#### 15:9
Excepto los casos indicados en las reglas 14:8, 14:9, 15:4
2º párrafo y 15:5 3º párrafo, los jugadores defensores que
interfieran en la ejecución de un lanzamiento del contrario,
por ejemplo no ocupando una posición correcta inicialmente
o moviéndose después hacia una posición incorrecta,
deberán ser sancionados.

Esto se aplica sin tener en cuenta si sucede antes de la
ejecución o durante ella (antes de que el balón haya
salido de la mano del lanzador). También se aplica
independientemente de si el lanzamiento fue precedido o
no por un toque de silbato que ordenara la reanudación del
juego.

Se aplica la regla 8:7c, en conjunción con las reglas
16:1b y 16:3d. Un lanzamiento que haya sido afectado
negativamente por la interferencia de un defensor debe, en
principio, ser repetido.
