## Las sanciones disciplinarias

### Amonestación

#### 16:1
Una amonestación es la sanción apropiada para:

- a) faltas que deben ser sancionadas de forma progresiva
(8:3; comparar no obstante 16:3b y 16:3d);
- b) conducta antideportiva que debe ser castigada de forma
progresiva (8:7);

***Comentario:***

*Un jugador no debería recibir más que una amonestación, y los
jugadores de un equipo no deberían recibir más de 3 amonestaciones
en total; de ahí en adelante, el castigo debe ser de al menos una
exclusión de 2 minutos. Un jugador que ya ha sido sancionado con
una exclusión de 2 minutos no debería recibir una amonestación
posteriormente.*

*Los oficiales de un equipo no deberían recibir más de una
amonestación en total.*

#### 16:2
El árbitro indicará la amonestación al jugador o al oficial
culpables y al anotador/cronometrador mostrando una
tarjeta amarilla (gestoforma Núm. 13).

### Exclusión

#### 16:3
Una exclusión (2 minutos) es la sanción apropiada:
- a) por un cambio antirreglamentario, si un jugador adicional
entra en el terreno de juego, o si un jugador interfiere
en el juego desde la zona de cambios (4:5-6), ver, no
obstante, regla 8:10b (II);
- b) por faltas de las que contempla la regla 8:3, si el jugador
infractor y/o su equipo ya han recibido el número máximo
de amonestaciones (ver 16:1 comentario);
- c) por faltas de las comprendidas en la regla 8:4;
- d) por conducta antideportiva de un jugador según la regla
8:7, si el jugador infractor y/o su equipo ya han recibido
el máximo número de amonestaciones;
- e) por conducta antideportiva de un oficial según la regla
8:7, si uno de los oficiales del equipo ya ha recibido una
amonestación;
- f) por conducta antideportiva de un jugador u oficial de
equipo según la regla 8:8; ver también 4:6;
- g) como consecuencia de una descalificación de un
jugador o de un oficial (16:8, párrafo 2º, ver, no obstante,
16:11b);
- h) por conducta antideportiva de un jugador antes de que
se haya reanudado el juego, después de haber sido
sancionado con una exclusión de 2 minutos (16:9a).

***Comentario:***

*No es posible sancionar a los oficiales de un equipo más que con
una exclusión de 2 minutos en total.*

*Cuando un oficial es sancionado con una exclusión de
2 minutos de acuerdo con la regla 16:3d-e, el oficial está
autorizado a permanecer en la zona de cambios y a realizar
sus funciones. Sin embargo, el número de jugadores en el
terreno de juego se reduce durante 2 minutos.*

#### 16:4
Después de señalar un tiempo muerto (time-out) el árbitro
claramente indicará la exclusión al jugador o al oficial
infractor, y al anotador o cronometrador, mediante la
gestoforma correspondiente, es decir gestoforma Núm. 14.

#### 16:5

Una exclusión será por un tiempo de 2 minutos; la tercera
exclusión para un mismo jugador supone siempre una
descalificación (16:6d).

El jugador excluido no está autorizado a participar en el
juego durante su tiempo de exclusión, y al equipo no se le
permite reemplazarle en el terreno de juego.

El tiempo de exclusión comienza cuando el juego se reanuda
con un toque de silbato.

Una exclusión de 2 minutos continúa en la segunda parte del
partido si ésta no ha terminado al final del primer tiempo. Lo
mismo se aplica desde el final del tiempo normal de juego
hasta la prórroga y durante la prórroga. Una exclusión de 2
minutos no terminada al final de las prórrogas significa que
el jugador en cuestión no está autorizado a participar en un
posterior desempate mediante lanzamientos de 7 metros de
acuerdo con el comentario a la regla 2:2.

### Descalificación

#### 16:6
Una descalificación es la sanción apropiada:

- a) por faltas según 8:5 y 8:6;
- b) por conducta antideportiva grave según 8:9 y por
conducta antideportiva extremadamente grave según
8:10, de un jugador o de un oficial, dentro o fuera del
terreno de juego;
- c) por conducta antideportiva de cualquiera de los oficiales
de un equipo según 8:7, después de haber recibido ya
colectivamente una amonestación y una exclusión de 2
minutos de acuerdo con 16:1b y 16:3d-e;
- d) como consecuencia de una tercera exclusión al mismo
jugador (16:5);
- e) por conducta antideportiva significativa o repetida
durante un desempate tal como lanzamientos de 7
metros (2:2 comentario y 16:10).

#### 16:7
Después de señalar un tiempo muerto (time-out), los árbitros
indicarán claramente la descalificación al jugador u oficial del
equipo culpable, y al anotador o cronometrador, mostrando
una tarjeta roja (gestoforma Núm. 13, ver también regla
16:8).

#### 16:8
Una descalificación de un jugador u oficial de equipo es
siempre para el resto del tiempo de juego. El jugador u oficial
debe abandonar el terreno de juego y la zona de cambios
inmediatamente. Después de esto, el jugador o el oficial
no está autorizado a tener ningún tipo de contacto con el
equipo.

La descalificación de un jugador u oficial, tanto dentro como
fuera del terreno de juego, durante el tiempo de juego, lleva
consigo siempre una exclusión de 2 minutos para el equipo.
Esto significa que el número de jugadores en el terreno de
juego de ese equipo se reduce en uno (16:3f).

Dicha reducción en el terreno de juego, sin embargo,
dura 4 minutos si un jugador ha sido descalificado en las
circunstancias indicadas en la regla 16:9b-d.

Una descalificación reduce el número de jugadores u
oficiales de que dispone el equipo (excepto según se indica
en 16:11b). Al equipo, sin embargo, se le permite aumentar
el número de jugadores en el terreno de juego otra vez, una
vez finalizado el tiempo de la exclusión.

Tal y como se indica en las reglas 8:6 y 8:10a-b, las
descalificaciones originadas por estas reglas tienen que
ser incluidas en un informe escrito a las autoridades
responsables para que tomen acciones posteriores. En
tales casos, los oficiales responsables de equipo y el
delegado (ver aclaración Núm. 7), deben ser informados
inmediatamente después de la decisión.

Para ello, el árbitro también enseña la tarjeta azul de manera
informativa tras haber mostrado la roja.

### Más de una infracción en la misma situación

#### 16:9
Si un jugador u oficial de equipo comete más de una
infracción simultáneamente o en secuencia directa antes de
que se reanude el juego y estas acciones suponen diferentes
sanciones disciplinarias, entonces en principio, solo se debe
aplicar la más severa de ellas.

Existen, sin embargo las siguientes excepciones específicas
donde en todos los casos el equipo debe jugar con menos
efectivos en el terreno de juego durante 4 minutos:

- a) si un jugador que ha recibido una excluión de 2 minutos
es culpable de conducta antideportiva antes de que se
reanude el juego, entonces el jugador es sancionado
con 2 minutos adicionales de exclusión (16:3g); (si la
exclusión adicional es la tercera, entonces el jugador
debe ser descalificado);
- b) si un jugador que ha recibido una descalificación
(directamente o por causa de una tercera exclusión)
es culpable de conducta antideportiva antes de que
el juego se reanude, entonces el equipo recibe una
sanción disciplinaria adicional, así que la reducción será
de 4 minutos (16:8, 2º párrafo);
- c) si un jugador que ha recibido una exclusión de 2
minutos es culpable de conducta antideportiva grave
o extremadamente grave antes de que el juego se
reanude, entonces el jugador tiene que ser además
descalificado (16:6c); estas sanciones combinadas
llevan una reducción durante 4 minutos (16:8, 2º
párrafo).;
- d) si un jugador que ha recibido una descalificación
(directamente o por causa de una tercera exclusión)
es culpable de conducta antideportiva grave o
extremadamente grave antes de que se reanude el
juego, entonces el equipo recibe una exclusión adicional
y por lo tanto la reducción será de 4 minutos (16:8, 2º
párrafo).

### Infracciones durante el tiempo de juego

#### 16:10
Las reglas 16:1, 16:3 y 16:6 establecen las sanciones
disciplinarias por acciones cometidas durante el tiempo de
juego.

En el concepto “tiempo de juego” se incluyen las
interrupciones, tiempos muertos (time-outs), tiempos
muertos de equipo y prórrogas. En todas las otras formas
de desempate (por ejemplo, lanzamientos de 7 metros)
solamente se aplica la regla 16:6.

De esta forma cualquier tipo de conducta antideportiva
significativa o repetida impide la participación posterior del
jugador en cuestión (ver regla 2:2 comentario).

### Infracciones fuera del tiempo de juego

#### 16:11
La conducta antideportiva, conducta antideportiva grave,
conducta antideportiva extremadamente grave, o cualquier
tipo de acción particularmente temeraria (ver reglas 8:6-10)
por parte de un jugador u oficial de equipo, que tenga lugar
en las instalaciones donde se juega el partido pero fuera del
tiempo de juego, deberán ser sancionadas como sigue:

**Antes del partido:**

- a) en caso de conducta antideportiva según las reglas 8:78 se deberá mostrar una amonestación;
- b) en caso de una acción de las contempladas bajo las
reglas 8:6 y 8:10a se deberá sancionar al jugador u
oficial culpable con descalificación, pero se permite
al equipo empezar el encuentro con 14 jugadores y 4
oficiales; la regla 16:8, párrafo 2º, se aplica solamente
para infracciones durante el tiempo de juego: por lo
tanto, la descalificación no lleva aparejada una exclusión
de 2 minutos.

Estas sanciones disciplinarias por infracciones antes
del comienzo del partido pueden aplicarse en cualquier
momento durante el partido, cuando se descubra que el
culpable es un participante en el partido, porque puede ser
que en el momento del incidente esto no se conozca.

**Después del partido**

- c) informe por escrito

