## Los árbitros

#### 17:1
Cada partido será dirigido por dos árbitros con la misma
autoridad. Son ayudados por un anotador y un cronometrador.

#### 17:2
Los árbitros controlan la conducta de los jugadores y
oficiales de equipo, desde el momento en que entran en el
recinto del partido hasta que lo abandonan.

#### 17:3
Los árbitros son los responsables de inspeccionar el terreno de
juego, las porterías, y los balones antes de que comience el
partido y deciden qué balones serán utilizados (reglas 1 y 3:1).

Los árbitros también verifican la presencia de ambos
equipos con los uniformes apropiados. Comprueban el acta
del partido y el equipamiento de los jugadores. Se aseguran
de que el número de jugadores y oficiales en la zona de
cambios está dentro de los límites, y verifican la presencia e
identidad del “oficial responsable de equipo” de cada equipo.
Cualquier irregularidad debe ser corregida (4:1-2 y 4:7-9).

#### 17:4
El sorteo (10:1) lo efectúa uno de los árbitros en presencia del
otro y del “oficial responsable de equipo” de cada equipo, o
de un oficial de equipo o jugador (por ejemplo, un capitán del
equipo) en representación del “oficial responsable de equipo”.

#### 17:5
En principio, todo el encuentro será dirigido por los mismos
árbitros.

Es responsabilidad de los árbitros asegurar que el partido
se juegue de acuerdo con las reglas y deben sancionar
cualquier infracción (no obstante, ver reglas 13:2 y 14:12).

Si uno de los árbitros no pudiera finalizar el partido, el otro
árbitro continuará el partido solo.

***Nota:***

*La IHF y las Federaciones Continentales y Nacionales tienen
el derecho a aplicar reglas especiales dentro de sus áreas de
responsabilidad, con respecto a la aplicación de los párrafos 1º y 3º
de la regla 17:5.*

#### 17:6
Si ambos árbitros pitan una infracción y están de acuerdo
sobre el equipo que debería ser sancionado pero tienen
opiniones diferentes sobre la gravedad de la sanción, se
impondrá la más grave de las dos sanciones.

#### 17:7
Si ambos árbitros pitan una infracción, o el balón ha salido
del terreno de juego, y los dos árbitros tienen opiniones
diferentes sobre qué equipo debería tener la posesión del
balón, se aplicará la decisión conjunta a la que lleguen los
árbitros después de consulta entre ambos. Si no son capaces
de alcanzar una decisión conjunta, entonces prevalecerá la
opinión del árbitro central.

Un tiempo muerto (time-out) es obligatorio. Tras la
consulta entre los árbitros, éstos harán de forma clara la
correspondiente gestoforma, y el partido se reanudará
después del toque de silbato (2:8d, 15:5).

#### 17:8
Ambos árbitros son responsables del cómputo de los goles.
También toman nota de las amonestaciones, exclusiones y
descalificaciones.

#### 17:9
Ambos árbitros son responsables de controlar el tiempo de
juego. Si hubiera duda sobre la exactitud del cronometraje,
los árbitros deben llegar a una decisión conjunta (ver
también la regla 2:3).

***Nota:***

*La IHF y las Federaciones Continentales y Nacionales tienen
el derecho a aplicar reglas especiales dentro de sus áreas de
responsabilidad, con respecto a la aplicación de las reglas 17:8 y 17:9.*

#### 17:10
Los árbitros son responsables de asegurar, después
del partido, que el acta del partido está cumplimentada
correctamente.

Las descalificaciones del tipo indicado en las reglas 8:6 y
8:10 deben explicarse en el acta del partido.

#### 17:11
Las decisiones tomadas por los árbitros o del delegado
basadas en la observación de los hechos o sus juicios son
irrevocables.

Solamente pueden presentarse apelaciones contra las
decisiones que no sean conforme a las reglas.

Durante el partido, sólo los respectivos “oficiales responsables
de equipo” están autorizados a dirigirse a los árbitros.

#### 17:12
Los árbitros tienen derecho a suspender el partido temporal
o permanentemente.

Los árbitros deberán hacer todo lo posible para que el
juego continúe, antes de tomar la decisión de suspenderlo
permanentemente.

#### 17:13
El uniforme negro está pensado en primer lugar para los
árbitros.

#### 17:14
Los árbitros y el delegado pueden usar equipos electrónicos
para su comunicación interna. Las reglas para su utilización
serán determinadas por la federación correspondiente.
