## El anotador y el cronometrador

#### 18:1
En principio, el cronometrador tiene la responsabilidad
principal de controlar el tiempo de juego, tiempos muertos
(time-outs) y el tiempo de exclusión de los jugadores
excluidos.

El anotador tiene la responsabilidad principal de controlar las
alineaciones de los equipos, el acta del partido, la entrada de
los jugadores que llegan después del comienzo del partido,
y la entrada de los jugadores que no están autorizados a
participar.

Otras tareas, como el control del número de jugadores y
oficiales de equipo en la zona de cambios, y la salida y entrada
de los jugadores reservas, así como la cuenta del número de
ataques tras proporcionar asistencia médica a un jugador
en el terreno de juego, se consideran responsabilidades
conjuntas. Estas decisiones se consideran basadas en su
observación de los hechos.

Generalmente, sólo el cronometrador (y, cuando corresponda,
el Delegado Técnico de la Federación responsable) debería
interrumpir el juego cuando sea necesario.

Ver también la aclaración Núm. 7 respecto al procedimiento
correcto para las intervenciones del anotador y/o
cronometrador en el cumplimiento de las responsabilidades
mencionadas anteriormente.

#### 18:2
Si no hay disponible una instalación mural de cronometraje,
el cronometrador debe mantener informado al “oficial
responsable” de cada equipo sobre el tiempo jugado o el
que queda por jugar, especialmente después de los tiempos
muertos (time-outs).

Si no hay disponible una instalación mural de cronometraje
con una señal automática, el cronometrador asume la
responsabilidad de señalar el final del primer tiempo y el final
del partido (ver regla 2:3).

Si el cronómetro mural no puede indicar los tiempos de
exclusión (al menos tres por equipo durante los encuentros
IHF), el cronometrador colocará en la mesa una tarjeta
mostrando el final del tiempo de cada exclusión, junto con el
número del jugador excluido.
