## Tiempo de juego, señal final y tiempo muerto (time-out)

### Tiempo de juego

#### 2:1
El tiempo de juego normal para todos los equipos con jugadores a partir de 16 años es de 
dos tiempos de 30 minutos. El tiempo de descanso es normalmente de 10 minutos.

El tiempo de juego normal para los equipos de jóvenes entre 12 y 16 años es de dos tiempos 
de 25 minutos, y para la edad comprendida entre los 8 y los 12 años de dos tiempos
20 minutos; en ambos casos el descanso es normalmente de 10 minutos.

***Nota:***

*La IHF, las Federaciones Continentales y las Federaciones Nacionales tienen el derecho a 
aplicar reglas especiales dentro de sus áreas de responsabilidad con respecto al tiempo de 
descanso. El máximo tiempo de descanso es de 15 minutos.*

#### 2:2
La prórroga se juega, después de 5 minutos de descanso, si el partido está empatado al final 
del tiempo de juego normal del encuentro y se tiene que determinar a un ganador. El período 
de prórroga consiste en dos tiempos de 5 minutos con un minuto de descanso entre ambos.

Si el partido continúa empatado después del primer período de prórroga, se juega un segundo 
período después de 5 minutos de descanso. Este período de prórroga también consta de dos 
tiempos de 5 minutos con un minuto de descanso.

Si el partido sigue aún empatado, el ganador se determinará de acuerdo a las reglas 
particulares de esa competición. En el caso en que la decisión sea utilizar lanzamientos de
7 metros como forma de desempate para determinar un ganador, se seguirá el procedimiento indicado más abajo.

***Comentario:***

*Si se utilizan los lanzamientos de 7 metros como forma de desempate, tienen derecho a 
participar los jugadores que no estén excluidos o descalificados al finalizar el tiempo de 
juego (ver también la regla [4:1](#4:1), 4º párrafo). Cada equipo designa cinco jugadores.
Estos jugadores ejecutan un lanzamiento cada uno, alternando con los jugadores del otro 
equipo. No es obligatorio que los equipos anuncien la secuencia de sus lanzadores. Los 
porteros pueden ser libremente elegidos y sustituidos entre los jugadores autorizados a
participar. Los jugadores pueden participar en los lanzamientos de 7 metros en ambas 
funciones, es decir, como lanzadores y como porteros.*

*Los árbitros deciden qué portería se utiliza. Los árbitros realizan un sorteo, y el equipo 
ganador elige si desea lanzar primero o último. Si el marcador sigue empatado después de 
los primeros cinco lanzamientos de cada equipo, se deberá continuar lanzando y, en este caso, 
el equipo que lanzó en segundo lugar en la primera tanda, empezará lanzando durante el resto 
de lanzamientos.*

*Cada equipo deberá designar de nuevo a cinco jugadores, todos o algunos de ellos pueden ser
los mismos que fueron designados en la primera tanda. Los lanzamientos continúan hasta que 
se haya llegado a una decisión final, aunque se nominarán jugadores para cada cinco 
lanzamientos. No obstante, el ganador se decide tan pronto como se obtenga un gol de 
diferencia después de que ambos equipos hayan ejecutado el mismo número de lanzamientos.*

*Los jugadores pueden ser descalificados para participar en los lanzamientos de 7 metros en 
caso de que mantengan una conducta antideportiva grave o repetida (16:6e). Si el jugador 
involucrado hubiera sido designado para formar parte del grupo de cinco lanzadores, el 
equipo debe designar a otro lanzador.*

### La señal final

#### 2:3
El tiempo de juego comienza con el toque de silbato del árbitro para el saque de centro 
inicial. Termina con la señal final automática del cronómetro mural público o del 
cronometrador. Si no suena esta señal, el árbitro indica con un toque de silbato que ya ha 
finalizado el tiempo de juego ([17:9](#17:9)).

***Comentario:***

*Si no se dispone de instalación mural de cronometraje con señal final automática, el 
cronometrador utilizará un reloj de mesa o un cronómetro manual y marcará el final del 
partido con una señal final ([18:2](#18:2), 2º párrafo).

#### 2:4
Las infracciones y la conducta antideportiva que tengan lugar antes o al mismo tiempo que 
la señal final (para el descanso o final del partido, y también para el final de ambas
partes de las prórrogas) deben ser sancionadas, también lo serán si el golpe franco señalado 
(según la regla [13:1](#13:1)) o el lanzamiento de 7 metros no puede ser ejecutado hasta 
después de la señal.

Igualmente, el lanzamiento debe repetirse si la señal de final (para el descanso o para el 
final del partido, y también para las prórrogas) se produce precisamente cuando un golpe
franco o un lanzamiento de 7 metros está siendo ejecutado o cuando el balón ya está en el 
aire.

En ambos casos, los árbitros dan por finalizado el partido una vez se haya ejecutado (o 
repetido) el golpe franco o lanzamiento de 7 metros y se haya establecido su resultado
inmediato.

#### 2:5
Para los golpes francos ejecutados (o repetidos) según la regla [2:4](#2:4), se aplican 
restricciones  especiales con respecto a las posiciones y cambios de jugadores. Como 
excepción a la  flexibilidad normal para las sustituciones indicada en la regla [4:4](#4:4), 
solo se permite la  sustitución de un jugador del equipo atacante; igualmente, el equipo 
defensor, en caso de estar jugando sin portero, al sonar la señal del final del tiempo de 
juego, podrá  sustituir a un jugador de campo por el portero. Las infracciones son 
sancionadas según la regla [4:5](#4:5), 1er párrafo. Además, todos los compañeros de equipo 
del lanzador tienen que  estar situados al menos a 3 metros del lanzador, además de 
encontrarse fuera de la línea de golpe franco del equipo contrario ([13:7](#13:7), 
[15:6](#15:6); ver también [aclaración Nº 1](#1.-).

Las posiciones de los jugadores defensores están indicadas en la regla [13:8](#13:8).

#### 2:6
Los jugadores y los oficiales de equipo siguen estando sujetos a sanciones disciplinarias 
por las infracciones o conducta antideportiva que tengan lugar durante la ejecución de un 
golpe franco o lanzamiento de 7 metros en las circunstancias descritas en las reglas [2:4-5](#2:4). 
No obstante, una infracción durante la ejecución de estos lanzamientos nunca puede producir 
un golpe franco en la dirección contraria.

#### 2:7
Si los árbitros determinan que el cronometrador ha dado la señal final (para el descanso, 
para el final de partido o también para las prórrogas) demasiado pronto, deben mantener a 
los jugadores en el terreno de juego y jugar el tiempo restante.

El equipo que estaba en posesión del balón en el momento en que sonó prematuramente la 
señal, seguirá en posesión del balón cuando se reanude el partido. Si el balón no estaba en 
juego, el partido se reanudará con el lanzamiento que corresponda a la situación. Si el 
balón estaba en juego, entonces el partido se reanudará con un golpe franco de acuerdo con 
la regla [13:4a-b](#13:4).

Si el primer tiempo de un partido (o un período de prórroga) ha finalizado demasiado tarde, 
el segundo tiempo deberá ser acortado en la misma medida. Si el segundo tiempo de un
partido (o un período de prórroga) ha finalizado demasiado tarde, los árbitros ya no están 
en condiciones de cambiar nada.

### Tiempo muerto (time-out)

#### 2:8
Un tiempo muerto (time-out) es obligatorio cuando:
- a) se sanciona con 2 minutos de exclusión o descalificación;
- b) se concede un tiempo muerto de equipo;
- c) suena la señal del cronometrador o del delegado técnico;
- d) las consultas entre los árbitros son necesarias, de acuerdo con la regla [17:7](#17:7).

Normalmente también se concede tiempo muerto (timeout) en algunas otras situaciones, 
dependiendo de las circunstancias (ver [aclaración Núm. 2](#2.-)).

Las infracciones durante un tiempo muerto (time-out) tienen las mismas consecuencias que 
las cometidas durante el tiempo de juego ([16:10](#16:10)).

#### 2:9
En principio, los árbitros deciden cuándo debe detenerse el reloj y cuándo debe ser puesto 
en marcha nuevamente en relación con un tiempo muerto (time-out). La interrupción del tiempo 
de juego se indicará al cronometrador por medio de tres toques cortos de silbato y la 
[gestoforma Núm. 15](#15---).

Sin embargo, en el caso de tiempos muertos (time-outs) obligatorios cuando el juego ha sido 
interrumpido por un toque de silbato del cronometrador o delegado ([2:8b-c](#2:8)), el
cronometrador detendrá inmediatamente el reloj oficial, sin esperar una confirmación de los 
árbitros.

Después de un tiempo muerto (time-out) siempre tiene que sonar el silbato para indicar la 
reanudación del partido ([15:5b](#15:5)).

***Comentario:***
*Un toque de silbato del cronometrador o delegado detiene realmente el juego. Incluso si 
los árbitros (y los jugadores) no se dan cuenta inmediatamente de que el partido ha sido 
detenido, no es válida cualquier acción en el terreno de juego después del toque de silbato.
Esto significa que si un gol fue marcado después del toque de silbato de la mesa, debe ser 
anulado. De forma análoga, una decisión para conceder un lanzamiento a un equipo 
(lanzamiento de 7 metros, golpe franco, saque de banda, saque de centro o saque de portería)
también queda invalidada. El juego se reanudará en la forma que corresponda a la situación 
que existía cuando el cronometrador o delegado dio el toque de silbato. (Deberá tenerse en 
cuenta que la razón típica para intervenir es un tiempo muerto de equipo o un cambio 
antirreglamentario).*

*Sin embargo, será válida cualquier sanción disciplinaria señalada por los árbitros entre 
el momento del toque de silbato de la mesa y el momento en que los árbitros detienen el 
partido. Esto se aplica independientemente del tipo de infracción e independientemente de
la gravedad de la sanción.*

#### 2:10
Cada equipo tiene derecho a un minuto de tiempo muerto de equipo en cada tiempo del partido, 
pero no en las prórrogas ([aclaración Núm. 3](#3.-)).

