## El equipo, sustituciones, equipación, jugador lesionado

### El equipo

#### 4:1
Un equipo se compone de hasta 14 jugadores.

No más de 7 jugadores pueden estar presentes en el terreno de juego al mismo tiempo. El 
resto de los jugadores son reservas.

Un jugador identificado como portero puede convertirse en jugador de campo en cualquier 
momento (ver, sin embargo, la regla [8:5](#8:5) comentario, 2º párrafo). De forma similar, 
un jugador de campo puede convertirse en portero en cualquier momento (no obstante, ver 
reglas [4:4](#4:4) y [4:7](#4:7)).

Si un equipo juega sin portero, se permite un máximo de 7 jugadores de campo al mismo 
tiempo en el terreno de juego (ver reglas [4:7](#4:7), [6:1](#6:1), [6:2c](#6:2), [6:3](#6:3), 
[8:7f](#8:7), [14:1a](#14:1)).

Las reglas [4:4-4:7](#4:4) deberán aplicarse a las sustituciones de un portero por un 
jugador de campo.

Un equipo debe tener al menos 5 jugadores en el terreno de juego al comienzo del partido.
El número de jugadores de un equipo puede incrementarse hasta 14, en cualquier momento 
durante el partido, incluida la prórroga.

El partido puede continuar incluso si uno de los equipos en el terreno de juego se reduce 
a menos de 5 jugadores. Corresponde a los árbitros juzgar si y cuándo debería
suspenderse el partido permanentemente ([17:12](#17:12)).

***Nota:***
*La IHF y las Federaciones Continentales y Nacionales tienen el derecho a aplicar reglas 
especiales dentro de sus áreas de responsabilidad en relación con el número de jugadores. 
Sin embargo, no se permiten más de 16 jugadores.*

#### 4:2
Durante el partido se permite a un equipo usar un máximo de 4 oficiales de equipo. Estos 
oficiales de equipo no pueden ser sustituidos en el transcurso del partido. Uno de ellos
debe ser designado como el “oficial responsable de equipo”. Solamente a este oficial se 
le permite dirigirse al anotador o cronometrador y, posiblemente, a los árbitros (no 
obstante, ver la [aclaración Núm. 3](#3.-): tiempo muerto de equipo).

En general, durante el partido, no se permitirá a un oficial de equipo penetrar en el 
terreno de juego. La infracción de esta regla deberá ser sancionada como conducta 
antideportiva (ver reglas [8:7](#8:7), [16:1b](#16:1), [16:3e](#16:3) y [16:6c](#16:6)). 
El partido se reanuda con un golpe franco a favor del equipo contrario ([13:1 a-b](#13:1); 
no obstante, ver la [aclaración Núm. 7](#7.-)).

El “oficial responsable de equipo” deberá asegurarse de que, una vez que el partido haya 
comenzado, ninguna otra persona salvo los oficiales de equipo que estén inscritos en el 
acta (4 como máximo) y los jugadores que estén autorizados a participar (ver regla 
[4:3](#4:3)), permanezca en la zona de cambios. También es responsable de la conformidad
del equipo al reglamento relativo a la zona de cambios. Una infracción de esta regla 
implica una sanción progresiva para el “oficial responsable de equipo” ([16:1b](#16:1), 
[16:3e](#16:3) e y [16:6c](#16:6)).

#### 4:3
Un jugador u oficial de equipo está autorizado a participar si está presente al comienzo 
del partido y está incluido en el acta del mismo.

Los jugadores y oficiales de equipo que lleguen después de haber comenzado el encuentro, 
tienen que obtener la autorización del anotador o el cronometrador para participar
y deben ser inscritos en el acta del partido.

Un jugador que está autorizado a participar puede, en principio, entrar en el terreno de 
juego en cualquier momento a través de la propia línea de cambios de su equipo (no
obstante, ver reglas [4:4](#4:4) y [4:6](#4:6)).

El “oficial responsable de equipo” deberá asegurarse de que solamente los jugadores 
autorizados a participar entren en el terreno de juego. Una infracción a esta regla se 
sancionará como conducta antideportiva del “oficial responsable de equipo” ([13:1a-b](#13:1); 
[16:1b](#16:1), [16:3d](#16:3), y [16:6c](#16:6); no obstante, ver, [aclaración Núm. 7](#7.-)).

### Sustitución de jugadores

#### 4:4
Los jugadores reservas pueden entrar en el terreno de juego, en cualquier momento y 
repetidamente (ver, no obstante, regla [2:5](#2:5)), sin avisar al anotador/cronometrador,
siempre que los jugadores a quienes sustituyan ya hayan abandonado el terreno de juego 
([4:5](#4:5)).

Los jugadores implicados en la sustitución deberán salir y entrar en el terreno de juego 
por la propia línea de cambios de su equipo ([4:5](#4:5)). Estos requisitos también se 
aplicarán para un cambio de porteros (ver también reglas [4:7](#4:7) y [14:10](#14:10)).

Las reglas sobre sustituciones también se aplican durante un tiempo muerto (time-out) 
(excepto durante un tiempo muerto de equipo).

***Comentario:***
*El propósito de la “línea de cambios” es asegurar sustituciones deportivas y ordenadas. 
No se ha establecido con la intención de provocar sanciones en otras situaciones, como 
cuando un jugador pisa la línea de banda o la línea exterior de gol de forma descuidada
y sin ninguna intención de obtener una ventaja (por ejemplo, para coger agua o una toalla 
en el banco sólo un poco más allá de la línea de cambios, o abandonando el campo de 
forma deportiva cuando se le sanciona con una exclusión y cruza la línea de banda
junto al banco de reservas pero justo por fuera de la línea de 15 centímetros). El uso 
táctico e ilegal de la zona exterior al terreno de juego se trata separadamente en la 
regla [7:10](#7:10).*

#### 4:5
Un cambio antirreglamentario será sancionado con 2 minutos de exclusión para el jugador 
infractor. Si más de un jugador del mismo equipo realizan un cambio antirreglamentario 
en la misma situación, solamente será sancionado el primer jugador que cometió la 
infracción.

El encuentro se reanuda con un golpe franco para los contrarios ([13:1a-b](#13:1); ver, 
no obstante, [aclaración Núm. 7](#7.-))

#### 4:6
Si un jugador adicional penetra en el terreno de juego sin que se produzca un cambio, o 
si un jugador interfiere ilegalmente en el partido desde la zona de cambios, será 
sancionado con 2 minutos de exclusión. Por lo tanto, el equipo se reducirá en un jugador 
sobre el terreno de juego durante los 2 minutos siguientes (además del hecho de que el 
jugador adicional entrante debe abandonar el terreno de juego).

Si un jugador entra en el terreno de juego mientras cumple una exclusión de 2 minutos, 
recibirá una exclusión adicional de 2 minutos. Esta exclusión comenzará inmediatamente,
de modo que el equipo se reduce aún más en el terreno de juego durante la coincidencia 
de tiempo entre la primera y la segunda exclusión.

En ambos casos, el partido se reanuda con un golpe franco a favor de los contrarios 
([13:1a-b](#13:1); no obstante, ver, [aclaración Núm. 7](#7.-)).

### Equipación

#### 4:7
Todos los jugadores de campo de un mismo equipo deben vestir uniformes idénticos. La 
combinación de colores y diseños de los dos equipos debe distinguir claramente a uno del 
otro. Todos los jugadores utilizados en la posición de portero en un equipo deben vestir 
el mismo color, el cual debe distinguirse del de los jugadores de campo de ambos equipos 
y del portero(s) del equipo contrario ([17:3](#17:3)).

#### 4:8
Los jugadores deben llevar números visibles que serán de al menos 20 centímetros de altura 
en la parte posterior de la camiseta y de al menos 10 centímetros en la parte delantera.
Los números utilizados serán del 1 al 99. Un jugador que alterna las posiciones de 
portero y jugador de campo, debe llevar el mismo número en ambas posiciones.

El color de los números debe contrastar claramente con los colores y diseño de la 
camiseta.

#### 4:9
Los jugadores deben llevar zapatillas deportivas.

No está permitido llevar objetos que puedan ser peligrosos para los jugadores o permitir a 
los jugadores ventajas indebidas. Esto incluye, por ejemplo, protectores de la cabeza, 
máscaras faciales, guantes, brazaletes, relojes, anillos, “piercing” visibles, collares o 
cadenas, pendientes, gafas sin bandas protectoras o con montura sólida, o cualquier otro 
objeto que pueda ser peligroso ([17:3](#17:3)).

A los jugadores que no cumplan estos requisitos no se les permitirá participar hasta que 
hayan corregido el problema.

Pueden ser autorizados los anillos planos, pendientes pequeños y “piercing” visibles, 
siempre que estén cubiertos de tal forma que no se consideren peligrosos para los
jugadores. Están permitidas las cintas del pelo, los pañuelos para la cabeza y el 
brazalete de capitán, siempre y cuando estén hechos de un material blando y elástico.

El “oficial responsable de equipo” antes del inicio del partido confirma, mediante la firma 
del acta del partido, que todos los jugadores están correctamente equipados. Si los
árbitros observan que la equipación no es acorde, correcta o adecuada, una vez el partido 
haya comenzado (de acuerdo con la regla [4:9](#4:9)), el oficial responsable de equipo 
debe ser sancionado progresivamente y el jugador en cuestión tiene vque salir del terreno 
de juego hasta que haya corregido la irregularidad.

Si el equipo tiene alguna duda sobre la equipación, el “oficial responsable de equipo” tiene 
que ponerse en contacto con los árbitros o el delegado antes del inicio del partido 
(véase también [“Directrices e interpretaciones”, anexo 2](#anexo-2)).

#### 4:10
Si un jugador está sangrando o tiene sangre en el cuerpo o en el uniforme, debe salir 
inmediata y voluntariamente del terreno de juego (mediante una sustitución normal), con 
el fin de parar la hemorragia, cubrir la herida y limpiar el cuerpo y el uniforme. El 
jugador no debe volver al terreno de juego hasta que esto se haya realizado.

Un jugador que no siga las instrucciones de los árbitros en relación con esta norma se 
considerará culpable de conducta antideportiva ([8:7](#8:7), [16:1b](#16:1) y [16:3d](#16:3)).

#### 4:11
En caso de una lesión, los árbitros pueden dar permiso (mediante los gestos Núm. 15 y 16) 
para que dos personas que “están autorizadas a participar” (ver regla 4:3) entren en el 
terreno de juego durante un tiempo muerto (time-out), con el propósito específico de 
asistir a un jugador lesionado de su equipo.

Tras recibir asistencia médica en el terreno de juego, el jugador deberá dejar el mismo de 
inmediato. Sólo podrá regresar al mismo tras el tercer ataque de su equipo (procedimiento 
y excepciones expuestos en la [aclaración Núm. 8](#8.-)).

Sin perjuicio de la cuenta del número de ataques, el jugador podrá regresar al terreno de 
juego cuando se reanude el partido, tras el final de un descanso. Si el jugador vuelve al 
terreno de juego demasiado pronto, será sancionado de acuerdo con las reglas [4:4-4:6](#4:4).

***Nota:***
*Sólo las Federaciones Nacionales tienen derecho a suspender las normativas acordes a la 
regla [4:11](#4:11), segundo párrafo, en categorías juveniles.*

Si alguna otra persona penetra en el terreno de juego después de que dos personas ya lo 
hubiesen hecho, incluyendo a personas del equipo no afectado, será sancionada como una 
entrada ilegal, en el caso de un jugador según las reglas [4:6](#4:6) y [16:3a](#16:3), 
y en el caso de un oficial de equipo según las reglas [4:2](#4:2), [16:1b](#16:1), 
[16:3d](#16:3) y [16:6c](#16:6). Una persona a quien se le ha permitido entrar en el 
terreno de juego según la regla [4:11](#4:11), 1er párrafo, pero, en vez de asistir al 
jugador lesionado, da instrucciones a los jugadores, se aproxima a los adversarios
o a los árbitros, etc., se considerará culpable de conducta antideportiva. ([16:1b](#16:1), 
[16:3d](#16:3) y [16:6c](#16:6)).
