## Cómo puede jugarse el balón, Juego pasivo

### Cómo puede jugarse el balón

**Está permitido:**

#### 7:1
lanzar, coger, parar, empujar o golpear el balón, utilizando las manos (abiertas o 
cerradas), brazos, cabeza, tronco, muslos y rodillas;

#### 7:2
retener el balón durante un máximo de 3 segundos, también cuando se encuentra parado 
en el suelo ([13:1a](#13:1));

#### 7:3
dar un máximo de 3 pasos con el balón ([13:1a](#13:1)); se considera un paso cuando:

- a) un jugador en posesión del balón y con los dos pies en el suelo, levanta un pie y 
     lo vuelve a colocar en el suelo, o desplaza un pie de un lugar a otro;
- b) un jugador con un pie en el suelo, recepciona el balón y entonces toca el suelo 
     con el otro pie;
- c) durante un salto, un jugador recepciona el balón y toca el suelo con un solo pie, 
     entonces salta sobre el mismo pie, o toca el suelo con el otro pie;
- d) durante un salto, un jugador recepciona el balón y toca el suelo con ambos pies 
     simultáneamente, entonces levanta un pie y lo coloca de nuevo en el suelo, o desplaza un 
     pie de un lugar a otro.

***Comentario:***

*Si uno de los pies se mueve de un lugar a otro y el segundo pie lo mueve a la altura 
del primero, solo se considera dado un paso.*

*Es conforme a las reglas, si un jugador con balón cae al suelo, se desliza, y entonces 
se levanta y juega el balón. Este es también el caso, si un jugador se lanza al suelo a 
por el balón, lo controla y se levanta para jugarlo.

#### 7:4
tanto parado como en carrera:

- a) botar el balón una vez y cogerlo de nuevo con una o ambas manos;
- b) botar el balón repetidamente con una mano (driblar) y luego recogerlo de nuevo con 
  una o ambas manos;
- c) rodar el balón sobre el suelo de forma continuada con una mano, y luego recogerlo de 
  nuevo con una o ambas manos.

  Tan pronto como el balón se coge con una o ambas manos, tiene que jugarse dentro de los 
  3 segundos siguientes o después de no más de tres pasos ([13:1 a](#13:1)).

  Se considera que se comienza a driblar o a botar el balón cuando el jugador lo toca con 
  cualquier parte de su cuerpo y lo dirige hacia el suelo.

  Después de que el balón ha tocado a otro jugador o la portería, se permite al jugador 
  palmear el balón o botarlo y cogerlo de nuevo (ver, no obstante, [14:6](#14:6)).

#### 7:5
pasar el balón de una mano a otra sin perder el contacto con él;

#### 7:6
jugar el balón cuando se está de rodillas, sentado o tumbado en el suelo; esto significa que 
está permitido ejecutar un lanzamiento (por ejemplo un golpe franco) desde esa posición si 
se cumplen los requisitos de la regla [15:1](#15:1), incluyendo la condición de tener una 
parte de un pie en contacto permanente con el suelo.

***No* está permitido:**

#### 7:7
después de que el balón haya sido controlado, tocarlo más de una vez, a menos que, entretanto, 
éste haya tocado el suelo, a otro jugador o la portería ([13:1a](#13:1)); sin embargo, tocarlo 
más de una vez no se sanciona si el jugador hace una “recepción defectuosa”, esto es, el jugador 
no consigue controlarlo cuando intenta recepcionarlo o pararlo;

#### 7:8
tocar el balón con un pie o pierna por debajo de la rodilla, excepto cuando el balón ha sido 
lanzado contra el jugador por un contrario ([13:1a-b](#13:1); ver también [8:7e](#8:7));

#### 7:9
el juego continúa si el balón toca a un árbitro en el terreno de juego;

#### 7:10
si un jugador en posesión del balón sale del terreno de juego con uno o ambos pies (mientras 
el balón aún está dentro del terreno), por ejemplo para evitar a un jugador defensor, se sancionará 
con un golpe franco para el equipo contrario ([13:1a](#13:1)).

Si un jugador del equipo en posesión del balón se sitúa fuera del terreno de juego sin el 
balón, los árbitros le indicarán que debe colocarse dentro del terreno. Si el jugador no 
lo hace así, o si la acción es posteriormente repetida por el mismo equipo, se sancionará con 
un golpe franco favorable al equipo contrario ([13:1a](#13:1)) sin ninguna advertencia más. Tales
acciones no implicarán una sanción disciplinaria según las reglas [8](#8:1) y [16](#16:1).

### Juego pasivo

#### 7:11
No está permitido conservar el balón en posesión del equipo sin hacer ningún intento reconocible de 
atacar o de lanzar a portería. De la misma forma, no está permitido retrasar repetidamente la 
ejecución de un saque de centro, golpe franco, saque de banda, o saque de portería del propio
equipo (ver aclaración Núm. 4). Esta conducta se considera juego pasivo, y debe ser sancionada 
con un golpe franco contra el equipo en posesión del balón, a no ser que termine la tendencia al 
juego pasivo ([13:1a](#13:1)).

El golpe franco se ejecuta desde el lugar donde se encontraba el balón cuando el juego fue interrumpido.

#### 7:12
Cuando se observa una tendencia al juego pasivo, se hará la gestoforma de advertencia de juego 
pasivo (gestoforma Núm. 17). Ello da la oportunidad al equipo en posesión del balón de cambiar su 
forma de ataque con el fin de evitar perder la posesión. Si la forma de ataque no cambia
después de que se haya hecho la señal de advertencia, los árbitros podrán señalar juego pasivo 
en cualquier momento. Si el equipo atacante no lanza a portería tras un máximo de 6 pases, se 
señala un golpe franco  en contra de ese equipo (13:1a, ver procedimiento y excepciones en la aclaración
Núm. 4, sección D).

La decisión de los árbitros acerca del número de pases es una decisión que se toma basándose 
en su observación de los hechos y respetando el principio de la regla 17:11.

En ciertas situaciones los árbitros también podrán sancionar con golpe franco contra el equipo 
en posesión del balón sin ninguna señal de advertencia previa; por ejemplo, cuando
un jugador se abstiene intencionadamente de aprovechar una clara situación de gol.
