# Rzut Rozpoczynający

### 10:1
Na początku meczu rzut rozpoczynający wykonuje drużyna, która wygrała rzut monetą i
wybrała rozpoczęcie gry z piłką w swoim posiadaniu. Przeciwnicy mają wtedy prawo
wybrać strony. Alternatywnie, jeśli drużyna, która wygrała rzut monetą, woli wybrać strony,
wtedy przeciwnicy wykonują rzut rozpoczynający.

Drużyny zmieniają strony na drugą połowę meczu. Rzut rozpoczynający na początku
drugiej połowy wykonuje drużyna, która nie miała rzutu rozpoczynającego na początku meczu.

Przed każdą dogrywką przeprowadzany jest nowy rzut monetą i wszystkie powyższe
regulacje z punktu 10:1 mają również zastosowanie do dogrywki.

### 10:2
Po zdobyciu bramki gra jest wznawiana rzutem rozpoczynającym wykonywanym przez drużynę,
która straciła bramkę (patrz jednak 9:2, 2. akapit).

### 10:3
Rzut rozpoczynający wykonywany jest w dowolnym kierunku ze środka boiska (z tolerancją
boczną około 1,5 metra). Poprzedza go sygnał gwizdka, po którym musi być wykonany w ciągu 3 sekund
(13:1a, 15:7 3. akapit). Zawodnik wykonujący rzut rozpoczynający musi przyjąć pozycję z co najmniej jedną nogą
na linii środkowej, a drugą nogą na lub za linią (15:6) i pozostać w tej pozycji, dopóki piłka nie opuści jego ręki
(13:1a, 15:7 3. akapit) (patrz również Objaśnienie nr 5).

Koledzy z drużyny rzucającego nie mogą przekroczyć linii środkowej przed sygnałem gwizdka (15:6).

### 10:4
Podczas rzutu rozpoczynającego na początku każdej połowy (w tym każdej dogrywki) wszyscy zawodnicy muszą
znajdować się na swojej połowie boiska.

Jednakże, podczas rzutu rozpoczynającego po zdobyciu bramki, przeciwnicy rzucającego mogą znajdować się na obu połowach boiska.

W obu przypadkach przeciwnicy muszą znajdować się co najmniej 3 metry od zawodnika wykonującego rzut rozpoczynający
(15:4, 15:9, 8:7c).
