# Rzut 7 metrów

## Decyzja o rzucie 7 metrów

### 14:1
Rzut 7 metrów jest przyznawany, gdy:

- a) wyraźna szansa na zdobycie bramki zostaje nielegalnie zniszczona w dowolnym miejscu na boisku przez zawodnika lub oficjela drużyny przeciwnej;
- b) w momencie wyraźnej szansy na zdobycie bramki następuje nieuzasadniony sygnał gwizdka;
- c) wyraźna szansa na zdobycie bramki zostaje zniszczona przez ingerencję osoby nieuczestniczącej w grze, na przykład widza wchodzącego na boisko lub zatrzymującego zawodników sygnałem gwizdka (z wyjątkiem sytuacji, gdy ma zastosowanie komentarz 9:1).
- d) dochodzi do naruszenia przepisów zgodnie z przepisami 8:10c lub 8:10d (jednak patrz ostatni akapit przepisu 8:10).

Analogicznie, przepis ten ma również zastosowanie w przypadku "siły wyższej", takiej jak nagła awaria elektryczna, która zatrzymuje grę dokładnie w momencie wyraźnej szansy na zdobycie bramki.
Patrz Objaśnienie nr 6 dotyczące definicji wyraźnej szansy na zdobycie bramki.

### 14:2
Jeśli zawodnik atakujący zachowuje pełną kontrolę nad piłką i ciałem mimo naruszenia przepisu zgodnie z przepisem 14:1a, nie ma powodu do przyznania rzutu 7 metrów, nawet jeśli później zawodnik nie wykorzysta wyraźnej szansy na zdobycie bramki.

Zawsze, gdy istnieje potencjalna decyzja o rzucie 7 metrów, sędziowie powinni wstrzymać się z interwencją, dopóki nie będą mogli jednoznacznie stwierdzić, czy decyzja o rzucie 7 metrów jest rzeczywiście uzasadniona i konieczna. Jeśli zawodnik atakujący zdobędzie bramkę mimo nielegalnej ingerencji obrońców, to oczywiście nie ma powodu do przyznania rzutu 7 metrów. Natomiast, jeśli stanie się jasne, że zawodnik naprawdę stracił kontrolę nad piłką lub ciałem z powodu naruszenia przepisu, tak że wyraźna szansa już nie istnieje, wtedy należy przyznać rzut 7 metrów.

Przepis 14:2 nie ma zastosowania w przypadkach naruszeń przepisów 4:2-3 lub 4:5-6, gdy gra musi być natychmiast przerwana sygnałem czasomierza, delegata lub sędziów.

### 14:3
Przy przyznawaniu rzutu 7 metrów sędziowie mogą zarządzić przerwę, ale tylko wtedy, gdy występuje znaczne opóźnienie, na przykład z powodu zmiany bramkarza lub rzucającego, a decyzja o przerwie byłaby zgodna z zasadami i kryteriami określonymi w Objaśnieniu nr 2.

## Wykonanie rzutu 7 metrów

### 14:4
Rzut 7 metrów należy wykonać jako strzał na bramkę, w ciągu 3 sekund po sygnale gwizdka od sędziego (15:7, 3. akapit; 13:1a).

### 14:5
Zawodnik wykonujący rzut 7 metrów musi zająć pozycję za linią 7 metrów, nie dalej niż 1 metr za linią (15:1, 15:6). Po sygnale gwizdka od sędziego, rzucający nie może dotknąć ani przekroczyć linii 7 metrów, zanim piłka nie opuści jego ręki (15:7, 3. akapit; 13:1a).

### 14:6
Piłka nie może być ponownie zagrana przez rzucającego lub jego kolegę z drużyny po wykonaniu rzutu 7 metrów, dopóki nie dotknie przeciwnika lub bramki (15:7, 3. akapit; 13:1a).

### 14:7
Podczas wykonywania rzutu 7 metrów, koledzy z drużyny rzucającego muszą ustawić się poza linią rzutu wolnego i pozostać tam, dopóki piłka nie opuści ręki rzucającego (15:3, 15:6). Jeśli tego nie zrobią, zostanie ogłoszony rzut wolny przeciwko drużynie wykonującej rzut 7 metrów (15:7, 3. akapit; 13:1a).

### 14:8
Podczas wykonywania rzutu 7 metrów, zawodnicy drużyny przeciwnej muszą pozostać poza linią rzutu wolnego i co najmniej 3 metry od linii 7 metrów, dopóki piłka nie opuści ręki rzucającego. Jeśli tego nie zrobią, rzut 7 metrów zostanie powtórzony, jeśli nie zakończy się zdobyciem bramki, ale nie ma kary osobistej.

### 14:9
Rzut 7 metrów należy powtórzyć, chyba że zostanie zdobyta bramka, jeśli bramkarz przekroczy swoją linię ograniczającą, tj. linię 4 metrów (1:7, 5:11), zanim piłka opuści rękę rzucającego. Jednak nie skutkuje to karą osobistą dla bramkarza.

### 14:10
Nie wolno zmieniać bramkarzy, gdy rzucający jest gotowy do wykonania rzutu 7 metrów, stojąc w prawidłowej pozycji z piłką w ręku. Każda próba dokonania zmiany w tej sytuacji jest karana jako niesportowe zachowanie (8:7c, 16:1b i 16:3d).
