# Kary

## Ostrzeżenie

### 16:1
Ostrzeżenie jest odpowiednią karą za:

- a) faule, które mają być karane progresywnie (8:3; porównaj jednak 16:3b i 16:6d);
- b) niesportowe zachowanie, które ma być karane progresywnie (8:7).

***Komentarz:***

*Zawodnik nie powinien otrzymać więcej niż jedno ostrzeżenie, a zawodnicy drużyny nie powinni otrzymać więcej niż 3 ostrzeżenia łącznie; następnie kara musi wynosić co najmniej 2-minutowe zawieszenie.*

*Zawodnik, który już miał 2-minutowe zawieszenie, nie powinien później otrzymać ostrzeżenia.*

*Nie więcej niż jedno ostrzeżenie łącznie powinno być dane oficjelom drużyny.*

### 16:2
Sędzia wskazuje ostrzeżenie winowajcy lub oficjelowi oraz sekretarzowi/czasomierzowi, podnosząc żółtą kartkę (sygnał ręczny nr 13).

## Zawieszenie

### 16:3
Zawieszenie (2 minuty) jest odpowiednią karą za:

- a) błędną zmianę, jeśli dodatkowy zawodnik wchodzi na boisko, lub jeśli zawodnik ingeruje w grę z obszaru zmiany (4:5-6); jednakże, patrz Przepis 8:10b (II);
- b) faule takie jak te pod 8:3, jeśli zawodnik i/lub jego drużyna otrzymali już maksymalną liczbę ostrzeżeń (patrz 16:1 Komentarz);
- c) faule takie jak te pod 8:4;
- d) niesportowe zachowanie zawodnika zgodnie z 8:7, jeśli zawodnik i/lub jego drużyna otrzymali już maksymalną liczbę ostrzeżeń;
- e) niesportowe zachowanie oficjela drużyny zgodnie z 8:7, jeśli jeden z oficjeli drużyny otrzymał już ostrzeżenie;
- f) niesportowe zachowanie zawodnika lub oficjela drużyny zgodnie z 8:8 (patrz również 4:6);
- g) w wyniku dyskwalifikacji zawodnika lub oficjela drużyny (16:8, 2. akapit; patrz jednak 16:11b);
- h) niesportowe zachowanie zawodnika przed wznowieniem gry, po tym jak właśnie otrzymał 2-minutowe zawieszenie (16:9a).

***Komentarz:***

*Nie jest możliwe danie oficjelom drużyny więcej niż jednego 2-minutowego zawieszenia łącznie. Gdy 2-minutowe zawieszenie jest nałożone na oficjela drużyny zgodnie z 16:3e, oficjel może pozostać w obszarze zmiany i wykonywać swoje funkcje. Jednakże, siła drużyny na boisku jest zmniejszona na 2 minuty.*

### 16:4
Po zarządzeniu przerwy sędzia wyraźnie wskazuje zawieszenie winowajcy lub oficjelowi drużyny oraz sekretarzowi/czasomierzowi, poprzez przepisany sygnał ręczny, tj. jedno ramię podniesione z dwoma wyciągniętymi palcami (sygnał ręczny nr 14).

### 16:5
Zawieszenie zawsze trwa 2 minuty gry; trzecie zawieszenie tego samego zawodnika zawsze prowadzi do dyskwalifikacji (16:6d).

Zawieszony zawodnik nie może uczestniczyć w grze podczas czasu zawieszenia, a drużyna nie może go zastąpić na boisku.

Okres zawieszenia rozpoczyna się, gdy gra zostaje wznowiona sygnałem gwizdka.

2-minutowe zawieszenie przenosi się na drugą połowę gry, jeśli nie zostało zakończone do końca pierwszej połowy. To samo dotyczy normalnego czasu gry i dogrywki oraz podczas dogrywki. Niezakończone 2-minutowe zawieszenie na koniec dogrywki oznacza, że zawodnik nie ma prawa uczestniczyć w kolejnym tie-breakerze poprzez rzuty z 7 metrów zgodnie z 2:2 Komentarz.

## Dyskwalifikacja

### 16:6
Dyskwalifikacja jest odpowiednią karą za:

- a) faule pod 8:5 i 8:6;
- b) poważnie niesportowe zachowanie pod 8:9 i skrajnie niesportowe zachowanie pod 8:10, przez zawodnika lub oficjela drużyny, na boisku lub poza nim;
- c) niesportowe zachowanie któregokolwiek z oficjeli drużyny pod 8:7, po tym jak łącznie otrzymali już ostrzeżenie i 2-minutowe zawieszenie zgodnie z 16:1b i 16:3e;
- d) w wyniku trzeciego zawieszenia tego samego zawodnika (16:5);
- e) za znaczące lub powtarzające się niesportowe zachowanie podczas tie-breakera, takiego jak rzuty z 7 metrów (2:2 Komentarz i 16:10).

### 16:7
Po zarządzeniu przerwy sędziowie wyraźnie wskazują dyskwalifikację winowajcy lub oficjelowi drużyny oraz sekretarzowi/czasomierzowi, podnosząc czerwoną kartkę (sygnał ręczny nr 13, patrz również Przepis 16:8).

## 16:8
Dyskwalifikacja zawodnika lub oficjela drużyny zawsze obowiązuje na pozostały czas gry. Zawodnik lub oficjel musi natychmiast opuścić boisko i obszar zmiany. Po opuszczeniu, zawodnik lub oficjel nie może mieć żadnej formy kontaktu z drużyną.

Dyskwalifikacja zawodnika lub oficjela drużyny, na boisku lub poza nim, podczas czasu gry, zawsze wiąże się z 2-minutowym zawieszeniem dla drużyny. Oznacza to, że siła drużyny na boisku jest zmniejszona o jednego zawodnika (16:3f). Redukcja na boisku będzie jednak trwać 4 minuty, jeśli zawodnik został zdyskwalifikowany w okolicznościach wskazanych w Przepisie 16:9b-d.

Dyskwalifikacja zmniejsza liczbę zawodników lub oficjeli dostępnych dla drużyny (z wyjątkiem sytuacji w 16:11b). Drużyna może jednak zwiększyć liczbę zawodników na boisku po wygaśnięciu zawieszenia.

Jak wskazano w Przepisach 8:6 i 8:10a-b, dyskwalifikacje zgodnie z tymi przepisami muszą być zgłaszane na piśmie do odpowiednich władz w celu podjęcia dalszych działań. W takich przypadkach, „odpowiedzialni oficjele drużyny” oraz delegat (patrz Wyjaśnienie nr 7), muszą być natychmiast poinformowani po podjęciu decyzji.

W tym celu sędzia pokazuje również niebieską kartkę jako informację po podniesieniu czerwonej kartki.

## Więcej niż jedno naruszenie w tej samej sytuacji

### 16:9
Jeśli zawodnik lub oficjel drużyny jest winny więcej niż jednego naruszenia jednocześnie lub w bezpośredniej kolejności przed wznowieniem gry i te naruszenia wymagają różnych kar, to zasadniczo należy nałożyć tylko najcięższą z tych kar.

Istnieją jednak następujące specyficzne wyjątki, w których we wszystkich przypadkach drużyna musi grać w osłabieniu na boisku przez 4 minuty:

- a) jeśli zawodnik, który właśnie otrzymał 2-minutowe zawieszenie, jest winny niesportowego zachowania przed wznowieniem gry, to zawodnik otrzymuje dodatkowe 2-minutowe zawieszenie (16:3g); jeśli dodatkowe zawieszenie jest trzecim zawieszeniem zawodnika, to zawodnik zostaje zdyskwalifikowany;
- b) jeśli zawodnik, który właśnie otrzymał dyskwalifikację (bezpośrednio lub z powodu trzeciego zawieszenia), jest winny niesportowego zachowania przed wznowieniem gry, to drużyna otrzymuje dodatkową karę, tak że redukcja będzie trwać 4 minuty (16:8, 2. akapit);
- c) jeśli zawodnik, który właśnie otrzymał 2-minutowe zawieszenie, jest winny poważnie lub skrajnie niesportowego zachowania przed wznowieniem gry, to zawodnik jest dodatkowo dyskwalifikowany (16:6b); te kary łącznie prowadzą do 4-minutowej redukcji (16:8, 2. akapit);
- d) jeśli zawodnik, który właśnie otrzymał dyskwalifikację (bezpośrednio lub z powodu trzeciego zawieszenia), jest winny poważnie lub skrajnie niesportowego zachowania przed wznowieniem gry, to drużyna otrzymuje dodatkową karę, tak że redukcja będzie trwać 4 minuty (16:8, 2. akapit).

## Naruszenia podczas czasu gry

### 16:10
Kary za działania podczas czasu gry są ustalone w Przepisach 16:1, 16:3 i 16:6.

W pojęciu „czas gry” zawarte są wszystkie przerwy, przerwy na żądanie drużyny i okresy dogrywki. We wszystkich innych formach tie-breakerów (np. rzuty z 7 metrów), stosuje się tylko Przepis 16:6.

W ten sposób każda forma znaczącego lub powtarzającego się niesportowego zachowania uniemożliwi dalszy udział danego zawodnika (patrz Przepis 2:2 Komentarz).

## Naruszenia poza czasem gry

### 16:11
Niesportowe zachowanie, poważnie niesportowe zachowanie, skrajnie niesportowe zachowanie lub jakakolwiek forma szczególnie lekkomyślnych działań (patrz Przepisy 8:6-10) ze strony zawodnika lub oficjela drużyny, mające miejsce na terenie, gdzie rozgrywany jest mecz, ale poza czasem gry, będą karane w następujący sposób:

**Przed meczem**

- a) ostrzeżenie zostanie dane w przypadku niesportowego zachowania zgodnie z Przepisami 8:7-8;
- b) dyskwalifikacja winnego zawodnika lub oficjela drużyny zostanie nałożona w przypadku działań uznanych za podlegające Przepisom 8:6 i 8:10a, ale drużyna może rozpocząć z 14 zawodnikami i 4 oficjelami; Przepis 16:8, 2. akapit ma zastosowanie tylko do naruszeń podczas czasu gry; w związku z tym dyskwalifikacja nie wiąże się z 2-minutowym zawieszeniem.

Takie kary za naruszenia przed meczem mogą być nałożone w dowolnym momencie podczas meczu, gdy winny zostanie zidentyfikowany jako uczestnik meczu, ponieważ fakt ten może nie być możliwy do ustalenia w momencie incydentu.

**Po meczu**

- c) raport pisemny.
