# Sędziowie

### 17:1
Dwóch sędziów o równych uprawnieniach jest odpowiedzialnych za każdy mecz. Są wspomagani przez sekretarza i czasomierza.

### 17:2
Sędziowie monitorują zachowanie zawodników i oficjeli drużyn od momentu wejścia na teren obiektu aż do jego opuszczenia.

### 17:3
Sędziowie są odpowiedzialni za sprawdzenie boiska, bramek i piłek przed rozpoczęciem meczu; decydują, które piłki będą używane (1 i 3:1).

Sędziowie również sprawdzają obecność obu drużyn w odpowiednich strojach. Sprawdzają protokół meczowy i wyposażenie zawodników. Upewniają się, że liczba zawodników i oficjeli w obszarze zmiany jest w granicach, oraz ustalają obecność i tożsamość „odpowiedzialnego oficjela drużyny” dla każdej drużyny. Wszelkie niezgodności muszą zostać skorygowane (4:1-2 i 4:7-9).

### 17:4
Rzut monetą przeprowadza jeden z sędziów w obecności drugiego sędziego oraz „odpowiedzialnego oficjela drużyny” dla każdej drużyny, lub oficjela drużyny lub zawodnika (na przykład kapitana drużyny) w imieniu „odpowiedzialnego oficjela drużyny”.

### 17:5
Zasadniczo cały mecz powinien być prowadzony przez tych samych sędziów.

To ich odpowiedzialność, aby zapewnić, że mecz jest rozgrywany zgodnie z przepisami, i muszą karać wszelkie naruszenia (patrz jednak 13:2 i 14:2).

Jeśli jeden z sędziów nie jest w stanie dokończyć meczu, drugi sędzia kontynuuje mecz samodzielnie.

***Uwaga:***

*IHF, kontynentalne konfederacje i krajowe federacje mają prawo stosować odmienne przepisy w swoich obszarach odpowiedzialności, dotyczące stosowania ustępów 1 i 3 w Przepisie 17:5.*

### 17:6
Jeśli obaj sędziowie gwizdają za naruszenie i zgadzają się, która drużyna powinna być ukarana, ale mają różne opinie co do surowości kary, to należy nałożyć najcięższą z dwóch kar.

### 17:7
Jeśli obaj sędziowie gwizdają za naruszenie, lub piłka opuściła boisko, a dwaj sędziowie mają różne opinie co do tego, która drużyna powinna mieć posiadanie, to obowiązuje wspólna decyzja, którą sędziowie osiągną po konsultacji. Jeśli nie uda im się osiągnąć wspólnej decyzji, to przeważa opinia sędziego boiskowego.

Przerwa na czas jest obowiązkowa. Po konsultacji między sędziami, dają wyraźne sygnały ręczne i gra jest wznawiana po sygnale gwizdka (2:8d, 15:5).

### 17:8
Obaj sędziowie są odpowiedzialni za prowadzenie wyniku.
Zapisują również ostrzeżenia, zawieszenia i dyskwalifikacje.

### 17:9
Obaj sędziowie są odpowiedzialni za kontrolowanie czasu gry. Jeśli istnieją jakiekolwiek wątpliwości co do dokładności pomiaru czasu, sędziowie podejmują wspólną decyzję (patrz również 2:3).

***Uwaga:***

*IHF, kontynentalne konfederacje i krajowe federacje mają prawo stosować odmienne przepisy w swoich obszarach odpowiedzialności, dotyczące stosowania Przepisów 17:8 i 17:9.*

### 17:10
Sędziowie są odpowiedzialni za zapewnienie, że po meczu protokół meczowy jest wypełniony poprawnie.

Dyskwalifikacje typu wskazanego w Przepisach 8:6 i 8:10 muszą być wyjaśnione w raporcie meczowym.

### 17:11
Decyzje podjęte przez sędziów lub delegatów na podstawie ich obserwacji faktów lub ich osądów są ostateczne.

Odwołania mogą być składane tylko przeciwko decyzjom, które nie są zgodne z przepisami.
Podczas meczu tylko odpowiedni „odpowiedzialni oficjele drużyn” mają prawo zwracać się do sędziów.

### 17:12
Sędziowie mają prawo zawiesić mecz tymczasowo lub na stałe.
Należy dołożyć wszelkich starań, aby kontynuować mecz, zanim zostanie podjęta decyzja o jego stałym zawieszeniu.

### 17:13
Czarny strój jest przeznaczony głównie dla sędziów.

### 17:14
Sędziowie i delegaci mogą używać elektronicznego sprzętu do wewnętrznej komunikacji. Zasady jego użytkowania są określane przez odpowiednią federację.
