# Czasomierz i Sekretarz

### 18:1
Zasadniczo, czasomierz ma główną odpowiedzialność za czas gry, przerwy czasowe
i czas zawieszenia zawieszonych zawodników.

Sekretarz ma główną odpowiedzialność za listy drużyn, protokół meczowy,
wprowadzanie zawodników, którzy przybywają po rozpoczęciu meczu, oraz wprowadzanie zawodników,
którzy nie mają prawa do udziału.

Inne zadania, takie jak kontrola liczby zawodników i oficjeli drużynowych w
strefie zmian, oraz wyjście i wejście zmieniających się zawodników, a także liczenie
liczby ataków (ta decyzja jest uważana za opartą na ich obserwacji faktów) po
udzieleniu pomocy zawodnikowi na boisku, są uważane za wspólne obowiązki.

Zasadniczo, tylko czasomierz (i, w stosownych przypadkach, delegat odpowiedzialnej
federacji) powinien przerywać grę, gdy jest to konieczne.

Patrz również Wyjaśnienie nr 7 dotyczące właściwych procedur interwencji
czasomierza/sekretarza podczas wykonywania niektórych z wyżej wymienionych obowiązków.

### 18:2
Jeśli nie ma dostępnego publicznego zegara wyników, czasomierz musi informować
„odpowiedzialnego oficjela drużyny” każdej drużyny o tym, ile czasu zostało
zagrane lub ile czasu pozostało, szczególnie po przerwach czasowych.

Jeśli nie ma dostępnego zegara wyników z automatycznym sygnałem, czasomierz przejmuje
odpowiedzialność za podanie sygnału końcowego w połowie meczu i na końcu meczu (patrz
2:3).

Jeśli publiczny zegar wyników nie jest w stanie wyświetlić również czasu zawieszenia (co najmniej
trzy na drużynę podczas meczów IHF), czasomierz wyświetli kartę na
stole czasomierza, pokazując czas wygaśnięcia każdego zawieszenia, wraz z numerem zawodnika.
