# Pole Bramkowe

### 6:1
Tylko bramkarzowi wolno wchodzić do pola bramkowego (patrz jednak [6:3](#6:3)). Pole bramkowe,
które obejmuje linię pola bramkowego, jest uważane za naruszone, gdy zawodnik z pola dotknie go
jakąkolwiek częścią ciała.

### 6:2
Gdy zawodnik z pola wchodzi do pola bramkowego, decyzje są następujące:

- a) rzut bramkarski, gdy zawodnik drużyny posiadającej piłkę wchodzi do pola bramkowego z piłką
  lub wchodzi bez piłki, ale zyskuje na tym przewagę ([12:1](#12:1));
- b) rzut wolny, gdy zawodnik z pola drużyny broniącej wchodzi do pola bramkowego i zyskuje na tym
  przewagę, ale bez zniszczenia szansy na zdobycie bramki (13:1b; patrz także 8:7f);
- c) rzut 7-metrowy, gdy zawodnik z pola drużyny broniącej wchodzi do pola bramkowego i
  z tego powodu niszczy wyraźną szansę na zdobycie bramki (14:1a).

  Na potrzeby tej zasady, pojęcie „wchodzenie do pola bramkowego” nie oznacza tylko
  dotknięcia linii pola bramkowego, ale wyraźne wejście do pola bramkowego.

### 6:3
Wchodzenie do pola bramkowego nie jest karane, gdy:

- a) zawodnik wchodzi do pola bramkowego po zagraniu piłką, o ile nie stwarza to
  niekorzystnej sytuacji dla przeciwników;
- b) zawodnik jednej z drużyn wchodzi do pola bramkowego bez piłki i nie zyskuje na tym
  przewagi.

### 6:4
Piłka jest uważana za „poza grą”, gdy bramkarz kontroluje piłkę w
polu bramkowym ([12:1](#12:1)). Piłka musi być wprowadzona z powrotem do gry przez rzut bramkarski ([12:2](#12:2)).

### 6:5
Piłka pozostaje w grze, gdy toczy się po podłodze w polu bramkowym. Jest w
posiadaniu drużyny bramkarza i tylko bramkarz może ją dotknąć. 
Bramkarz może ją podnieść, co wyprowadza ją z gry, a następnie wprowadzić ją z powrotem do gry, zgodnie z Zasadami [6:4](#6:4) i 12:1-2 (patrz jednak 6:7b). Prowadzi to do rzutu wolnego
(13:1a), jeśli piłka zostanie dotknięta przez kolegę z drużyny bramkarza, gdy się toczy (patrz jednak 14:1a, w połączeniu z Wyjaśnieniem 6c), a gra jest kontynuowana rzutem bramkarskim (12:1 (III)), jeśli zostanie dotknięta przez przeciwnika.

Piłka jest poza grą, gdy tylko leży na podłodze w polu bramkowym (12:1 (II)). Jest w
posiadaniu drużyny bramkarza i tylko bramkarz może ją dotknąć. Bramkarz musi wprowadzić ją z powrotem do gry zgodnie z [6:4](#6:4) i [12:2](#12:2) (patrz jednak
6:7b). Pozostaje rzutem bramkarskim, jeśli piłka zostanie dotknięta przez jakiegokolwiek innego zawodnika z obu drużyn ([12:1](#12:1) 2. akapit, [13:3](#13:3)).

Dozwolone jest dotykanie piłki, gdy jest w powietrzu nad polem bramkowym, o ile jest to zgodne z Zasadami [7:1](#7:1) i [7:8](#7:8).

### 6:6
Gra jest kontynuowana (przez rzut bramkarski zgodnie z 6:4-5), jeśli zawodnik
drużyny broniącej dotknie piłki podczas obrony, a piłka zostanie złapana przez
bramkarza lub zatrzyma się w polu bramkowym.

### 6:7
Jeśli zawodnik zagra piłkę do własnego pola bramkowego, decyzje są następujące:

- a) gol, jeśli piłka wejdzie do bramki;
- b) rzut wolny, jeśli piłka zatrzyma się w polu bramkowym lub jeśli bramkarz dotknie piłki i nie wejdzie ona do bramki (13:1a-b);
- c) rzut z autu, jeśli piłka wyjdzie poza zewnętrzną linię bramkową (11:1);
- d) gra jest kontynuowana, jeśli piłka przejdzie przez pole bramkowe z powrotem na boisko,
  nie będąc dotknięta przez bramkarza.

### 6:8
Piłka, która wraca z pola bramkowego na boisko, pozostaje w grze.
