# Gra Piłką, Gra Pasywna

## Gra Piłką

**Dozwolone jest:** 

### 7:1
rzucać, łapać, zatrzymywać, popychać lub uderzać piłkę, używając rąk (otwartych lub zamkniętych), ramion, głowy, tułowia, ud i kolan;

### 7:2
trzymać piłkę maksymalnie przez 3 sekundy, także gdy leży na podłodze (13:1a);

### 7:3
wykonać maksymalnie 3 kroki z piłką (13:1a); jeden krok jest uważany za wykonany, gdy:

- a) zawodnik stojący obiema stopami na podłodze podnosi jedną stopę i stawia ją ponownie, lub przesuwa jedną stopę z jednego miejsca na drugie.
- b) zawodnik dotykający podłogi tylko jedną stopą łapie piłkę, a następnie dotyka podłogi drugą stopą.
- c) zawodnik po skoku dotyka podłogi tylko jedną stopą, a następnie skacze na tej samej stopie lub dotyka podłogi drugą stopą.
- d) zawodnik po skoku dotyka podłogi obiema stopami jednocześnie, a następnie podnosi jedną stopę i stawia ją ponownie, lub przesuwa jedną stopę z jednego miejsca na drugie.

***Komentarz:***

*Jeśli jedna stopa jest przesuwana z jednego miejsca na drugie, a druga stopa jest ciągnięta za nią, uważany jest za wykonany tylko jeden krok.*

*Zgodne z zasadami jest, jeśli zawodnik z piłką upada na podłogę, ślizga się, a następnie wstaje i gra piłką. Dotyczy to również sytuacji, gdy zawodnik nurkuje po piłkę, kontroluje ją i wstaje, aby zagrać.*

### 7:4
stojąc lub biegnąc:

- a) odbić piłkę raz i złapać ją ponownie jedną lub obiema rękami;
- b) odbijać piłkę wielokrotnie jedną ręką (kozłowanie), a następnie złapać ją lub podnieść ponownie jedną lub obiema rękami;
- c) toczyć piłkę po podłodze wielokrotnie jedną ręką, a następnie złapać ją lub podnieść ponownie jedną lub obiema rękami.

  Gdy piłka zostanie następnie trzymana w jednej lub obu rękach, musi być zagrana w ciągu 3 sekund lub po nie więcej niż 3 krokach (13:1a).
  Odbijanie lub kozłowanie jest uważane za rozpoczęte, gdy zawodnik dotyka piłki jakąkolwiek częścią ciała i kieruje ją w stronę podłogi.
  
  Po tym, jak piłka dotknie innego zawodnika lub bramki, zawodnik może ponownie dotknąć piłkę lub odbić ją i złapać ponownie (patrz jednak 14:6).
  
### 7:5
przenosić piłkę z jednej ręki do drugiej.

### 7:6
grać piłką klęcząc, siedząc lub leżąc na podłodze; oznacza to, że dozwolone jest wykonanie rzutu (na przykład rzutu wolnego) z takiej pozycji, jeśli spełnione są wymagania Zasady 15:1, w tym wymóg stałego kontaktu jednej stopy z podłogą.

**Niedozwolone jest:** 

### 7:7
po kontrolowaniu piłki, dotykać jej więcej niż raz, chyba że w międzyczasie dotknęła podłogi, innego zawodnika lub bramki (13:1a); jednakże dotykanie jej więcej niż raz nie jest karane, jeśli zawodnik „gubi” piłkę, tj. nie udaje mu się jej kontrolować podczas próby złapania lub zatrzymania.

### 7:8
dotykać piłki stopą lub nogą poniżej kolana, chyba że piłka została rzucona w zawodnika przez przeciwnika (13:1a-b; patrz także 8:7e).

### 7:9
Gra toczy się dalej, jeśli piłka dotknie sędziego na boisku.

### 7:10
Jeśli zawodnik z piłką wychodzi poza boisko jedną lub obiema stopami (podczas gdy piłka jest nadal na boisku), na przykład aby ominąć broniącego zawodnika, prowadzi to do rzutu wolnego dla przeciwników (13:1a).

Jeśli zawodnik z drużyny posiadającej piłkę zajmuje pozycję poza boiskiem bez piłki, sędziowie wskażą zawodnikowi, że musi wrócić na boisko. Jeśli zawodnik tego nie zrobi, lub jeśli działanie to zostanie później powtórzone przez tę samą drużynę, zostanie przyznany rzut wolny dla przeciwników (13:1a) bez dalszego ostrzeżenia. Takie działania nie prowadzą do osobistej kary zgodnie z Zasadami 8 i 16.

## Gra Pasywna

### 7:11
Nie wolno trzymać piłki w posiadaniu drużyny bez podejmowania jakiejkolwiek rozpoznawalnej próby ataku lub strzału na bramkę. Podobnie, nie wolno wielokrotnie opóźniać wykonania rzutu z miejsca, rzutu wolnego, rzutu z autu lub rzutu bramkarskiego dla własnej drużyny (patrz Wyjaśnienie nr 4). Jest to uważane za grę pasywną, która jest karana rzutem wolnym przeciwko drużynie posiadającej piłkę, chyba że pasywna tendencja ustanie (13:1a).

Rzut wolny jest wykonywany z miejsca, w którym piłka była, gdy gra została przerwana.

### 7:12
Gdy rozpoznana zostanie tendencja do gry pasywnej, pokazany zostaje sygnał ostrzegawczy (sygnał ręczny nr 17). Daje to drużynie posiadającej piłkę możliwość zmiany sposobu ataku, aby uniknąć utraty posiadania. Jeśli sposób ataku nie zmieni się po pokazaniu sygnału ostrzegawczego, sędziowie mogą w każdej chwili zagwizdać grę pasywną. Jeśli drużyna atakująca nie odda strzału na bramkę po maksymalnie 6 podaniach, zostanie przyznany rzut wolny przeciwko tej drużynie (13:1a, procedura i wyjątki patrz Wyjaśnienie nr 4, sekcja D).

Decyzja sędziów dotycząca liczby podań jest decyzją na podstawie ich obserwacji faktów zgodnie z zasadą Zasady 17:11.

W pewnych sytuacjach sędziowie mogą przyznać rzut wolny przeciwko drużynie posiadającej piłkę również bez wcześniejszego sygnału ostrzegawczego, np. gdy zawodnik celowo powstrzymuje się od próby wykorzystania wyraźnej szansy na zdobycie bramki.
