# El saque de portería

### 12:1
Procede un saque de portería cuando:

- a) un jugador del equipo contrario ha penetrado en el área de portería con infracción de la regla [6:2a](#6:2);

- b) el equipo contrario ha marcado un gol; 

- c) el portero ha controlado el balón en su área de portería (regla [6:6](#6:6));

- d) el balón ha sobrepasado la línea de portería después de haber sido tocado por última vez por el portero o un jugador del equipo contrario.

Esto significa que en todas estas situaciones se considera que el balón no está en juego y el encuentro se reanuda con un saque de portería (regl [13:3](#13:3)) si existe una infracción después de que se ordene un saque de portería y antes de que el mismo se haya ejecutado.

Se aplica la regla [13:3](#13:3) si hay una infracción por parte del equipo al que pertenece el portero después de haberse ordenado un saque de portería y antes de que se haya ejecutado.


### 12:2
El saque de portería lo ejecuta el portero, sin toque de silbato por parte del árbitro (no obstante, ver regla [15:3b](#15:3)), desde el área de portería por encima de la línea de área de portería.

Se considera ejecutado el saque de portería, cuando el balón lanzado por el portero ha rebasado completamente la línea de área de portería.

Se permite a los jugadores del otro equipo situarse justamente fuera de la línea de área de portería, pero no se les permite tocar el balón hasta que éste haya rebasado completamente dicha línea (regla [15:7](#15:7), 3º párrafo).

***Comentario:***
El saque de portería durante la sustitución del portero: el saque de portería tiene que ser ejecutado siempre por el portero que va a salir del terreno de juego. 

Sólo se le permite abandonar el terreno de juego después de ejecutar el saque de portería.


### 12:3 
El portero no puede tocar el balón de nuevo después de un saque de portería, hasta que el balón haya sido tocado por otro jugador (reglas [5:7](#5:7), [13:1a](#13:1)).
