# Las sanciones 

## Exclusión 

### 16:1
**Puede** sancionarse con exclusión:

- a) las faltas e infracciones similares en el comportamiento con el contrario (reglas [5:5](#5:5) y [8:2](#8:2)), que no estén dentro de la categoría de “sanción progresiva” de la regla [8:3](#8:3);

- b) aquellas faltas que deban sancionarse progresivamente (regla [8:3](#8:3));

- c) las infracciones cometidas cuando los contrarios están ejecutando un saque o lanzamiento (regla [15:7](#15:7));

- d) la conducta antideportiva por parte de un jugador u oficial de equipo (regla [8:4](#8:4)).

### 16:2
**Debe** sancionarse con exclusión:

- a) el cambio antirreglamentario o la entrada indebida en el terreno de juego (regla [4:13-14](#4:13));

- b) las faltas repetidas del tipo de las que deben ser sancionadas progresivamente (regla [8:3](#8:3));

- c) la conducta antideportiva repetida de un jugador en el terreno de juego o fuera del mismo (regla [8:4](#8:4));

- d) no dejar o no poner el balón en el suelo cuando se ordena un golpe franco contra el equipo que está en posesión del balón (regla [13:5](#13:5));

- e) las infracciones repetidas cuando los contrarios están ejecutando un saque o lanzamiento (regla [15:7](#15:7));

- f) como consecuencia de una descalificación de un jugador u oficial de equipo durante el tiempo de juego (regla [16:8](#16:8), 2º párrafo);

- g) al “oficial responsable de equipo” si un jugador que no tiene derecho a participar entra en el terreno de juego o si después de comenzar el encuentro hay presentes en la zona de cambios más personas de los oficiales de equipo y jugadores inscritos;

- h) si un oficial de equipo entra en el terreno de juego como persona adicional en caso de lesión de un jugador;

- i) si un oficial de equipo entra en el terreno de juego en caso de lesión de un jugador y en vez de asistir al jugador lesionado, da instrucciones a los jugadores o se dirige a los contrarios o a los árbitros.

***Comentario:***

No es posible sancionar a los oficiales de un mismo equipo con más de una exclusión. Cuando un oficial de equipo es excluido se le permite permanecer en la zona de cambios y hacer sus funciones. Sin embargo el equipo se reduce en un jugador menos en el campo hasta el próximo cambio de posesión (turnover) entre los dos equipos.

### 16:3
El árbitro deberá indicar claramente la exclusión al jugador u oficial infractor y al cronometrador/anotador mediante la [gestoforma Núm. 12](#12---exclusión) correspondiente.

### 16:4
Al jugador excluido no se le permite participar en el juego durante su exclusión y al equipo no se le permite reemplazarlo en el terreno de juego.

La exclusión comienza cuando el juego se reanuda con un toque de silbato.

El jugador excluido puede ser reemplazado o puede entrar en el terreno de juego tan pronto como se produzca un cambio de posesión (turnover) del balón entre los dos equipos (ver regla [16](#16:1), comentario 2).

### 16:5
La segunda exclusión de un jugador conlleva su descalificación.

En principio, una descalificación resultante de dos exclusiones solamente es efectiva para el resto del tiempo de juego (regla [16](#16:1), comentario 3) y se considera como una decisión arbitral basada en los hechos. (Tales descalificaciones no se mencionarán en el acta de partido).

## Descalificación 

### 16:6
**Debe** sancionarse con descalificación:

- a) por conducta antideportiva; 

- b) por la segunda ocasión (o siguientes) de conducta antideportiva de uno de los jugadores u oficiales de un equipo (regla [8:4](#8:4));

- c) las faltas que ponen en peligro la integridad física del contrario (regla [8:5](#8:5));

- d) las faltas del portero, quien, abandonando su área de portería durante un “jugador contra portero” (shoot-out), pone en peligro la integridad física del contrario (regla [8:5](#8:5): Acciones que están claramente dirigidas al cuerpo del contrario y cuyo objetivo no es jugar el balón);

- e) la conducta antideportiva grave de un jugador o un oficial de equipo, dentro o fuera del terreno de juego (regla [8:6](#8:6));

- f) una agresión por parte de un jugador fuera del tiempo de juego, es decir, antes del encuentro o durante un periodo intermedio (regla [8:7](#8:7), [16:12b,d](#16:12));

- g) una agresión por parte de un oficial de equipo (regla [8:7](#8:7));

- h) a causa de una segunda exclusión al mismo jugador (regla [16:5](#16:5));

- i) la conducta antideportiva repetida por parte de un jugador u oficial de equipo durante un periodo intermedio (regla [16:12d](#16:12)).
  
### 16:7
Después de ordenar un tiempo muerto (time-out), los árbitros deberán indicar claramente la descalificación al jugador u oficial infractor y al cronometrador/anotador levantando una tarjeta roja ([gestoforma Núm. 13](#13---descalificación); la “tarjeta roja” debería medir aproximadamente 9 x 12 centímetros).

## 16:8
La descalificación de un jugador u oficial de equipo es siempre para el resto de duración del partido. El jugador u oficial deberá abandonar inmediatamente el terreno de juego y la zona de cambios. Después de marcharse el jugador u oficial no se le permite tener ningún tipo de contacto con el equipo.

El número de jugadores u oficiales de equipo que están disponibles en un equipo, siempre se reduce cuando hay una descalificación (excepto caso de la Regla [16:12b](#16:12)).

No obstante, al equipo se le permite completar de nuevo el número de jugadores sobre el terreno de juego después de un cambio de posesión (turnover) entre los equipos (ver regla [16](#16), comentario 2).

### 16:9
Toda descalificación (excepto la que resulta de la segunda exclusión – regla [16:6h](#16:6)) tiene que ser explicada por los árbitros en el acta de partido a las autoridades correspondientes y conllevará (mínimo) un partido de sanción para el jugador/ oficial de equipo culpable. 

### 16:10
Si un portero o jugador de campo debe ser sancionado durante un “jugador contra portero” (shoot-out) a causa de una conducta antideportiva o de un comportamiento antideportivo grave, se le sancionará con una descalificación.

## Más de una infracción en la misma situación

### 16:11
Si un jugador u oficial de equipo comete más de una infracción simultáneamente o sucesivamente, antes de reanudarse el juego, y estas infracciones requieren diferentes sanciones, entonces en principio, solamente se impondrá la sanción más severa.

Este siempre es el caso cuando una de las infracciones es una agresión.

## Infracciones fuera del tiempo de juego

### 16:12
El comportamiento antideportivo, conducta antideportiva grave o agresión por parte de un jugador u oficial de equipo, que se cometan en el recinto donde se juega el partido pero fuera del tiempo de juego, se sancionará de la siguiente forma:

**Antes del encuentro:**
- a) se impondrá una amonestación verbal en caso de comportamiento antideportivo (regla [16:1d](#16:1));

- b) se sancionará con una descalificación en caso de comportamiento antideportivo grave o agresión (regla [16:6](#16:6)), pero se permite al equipo comenzar con 10 jugadores y 4 oficiales:

**Durante un periodo intermedio:**
- c) se impondrá una amonestación verbal en caso de comportamiento antideportivo (regla [16:1d](#16:1));

- d) se sancionará con una descalificación en caso de conducta antideportiva repetida o comportamiento antideportivo grave o en caso de agresión (regla [16:6](#16:6)). La regla [16:2c-d](#16:2) aplicable durante el tiempo de juego no se aplicará en caso de comportamiento antideportivo repetido.

Después de una descalificación durante el descanso, al equipo se le permite continuar en el terreno de juego con el mismo número de jugadores que tenía antes del descanso.

**Después del partido:**
- e) informe escrito;

***Comentario 1: el tiempo de juego***

Las situaciones descritas en las reglas [16:1](#16:1), [16:2](#16:2) y [16:6](#16:6) generalmente incluyen las infracciones cometidas durante el tiempo de juego. 

El tiempo de juego incluye los tiempos muerto (time-outs), el “gol de oro” y el “jugador contra portero” (shoot-out) pero no los periodos intermedios.

***Comentario 2: El cambio de posesión (turnover)***

El término de cambio de posesión (turnover) se utiliza para significar que la posesión del balón ha pasado de un equipo a otro. 

Excepciones y aclaraciones:

- a) al principio del segundo tiempo, de un “gol de oro” y de un “jugador contra portero” (shoot-out), los jugadores excluidos pueden ser sustituidos o se les permite entrar de nuevo en el terreno de juego;

- b) si hay una exclusión posterior a la concesión de una ventaja:
la exclusión comienza en el momento que se impone la sanción, es decir, tan pronto como la situación de ventaja ha finalizado y se ha tomado la decisión correspondiente.

***Comentario 3:***

La expresión “efectiva para el resto del tiempo de juego” (regla [16:5](#16:5)) incluye los periodos del “gol de Oro” y de un “jugador contra portero” (shoot-out).

***Comentario 4: El comportamiento del portero fuera de su área de portería***

El portero es totalmente responsable de cualquier contacto con el contrario fuera de su área de portería. En la práctica ello significa que en cualquier contacto donde el jugador atacante no tenga oportunidad de ver (o de evitar) al portero, se señalará el lanzamiento correspondiente (lanzamiento de 6 metros si impide una clara ocasión de gol) y la sanción progresiva oportuna. Si el incidente ocurre durante un “jugador contra portero” (shoot-out), se ordenará un lanzamiento de 6 metros y la descalificación del portero. 

Por el contrario (si un jugador atacante tiene tiempo y espacio suficientes para ver y evitar al portero) se concederá un golpe franco (falta de ataque) a favor del equipo del portero.

***Comentario 5: El comportamiento del portero dentro de su área de portería***

Si un portero “salta” - no verticalmente - contra un oponente que está intentando marcar gol, incluso para asustarle, se señalará tanto un lanzamiento de 6 metros como una exclusión. Si el portero provoca un contacto físico contra el oponente, se señalará tanto un lanzamiento de 6 metros y una descalificación. El portero defensor siempre tiene la responsabilidad de esta clase de acción.
