# Los árbitros 

### 17:1
Cada partido será dirigido por dos árbitros con la misma autoridad. Estarán asistidos por un cronometrador y un anotador.

### 17:2
Los árbitros observan la conducta de los jugadores desde el momento en que entran en el recinto del partido hasta que lo abandonan.

### 17:3
Los árbitros son los responsables de inspeccionar el terreno de juego, las porterías y los balones antes de que comience el partido; ellos deciden qué balones serán utilizados (reglas [1](#1:1), [3:1](#3:1)).

Los árbitros también observan la presencia de ambos equipos con los uniformes apropiados. Comprueban el acta y la equipación de los jugadores. Se aseguran que el número de jugadores y oficiales en  la zona de cambios están dentro de los límites y comprueban la presencia e identidad del “oficial responsable de equipo” de cada equipo. Deberán corregir cualquier irregularidad (reglas [4:2-3](#4:2), [4:8-10](#4:8)).

### 17:4
El sorteo lo efectúa uno de los árbitros en presencia del otro y del “oficial responsable de equipo” de cada equipo, o de un oficial de equipo o jugador en nombre del “oficial responsable de equipo”.

### 17:5
Al comienzo del partido, uno de los árbitros se sitúa en el exterior de la línea de banda opuesta a la mesa. El tiempo de juego comienza con el toque de silbato de éste (regla [2:5](#2:5)).

El otro árbitro se sitúa en el centro del terreno de juego. Después del toque de silbato, inicia el partido con un saque de árbitro (reglas[2:2](#2:2), [10:1-2](#10:1)).

Los árbitros tienen que cambiar de puesto de vez en cuando durante el partido.

### 17:6
Los árbitros se situarán de forma que puedan observar las zonas de cambio de ambos equipos (regla [17:11](#17:11), [18:1](#18:1)).

### 17:7
En principio, todo el encuentro lo dirigirán los mismos árbitros. 

Es su responsabilidad asegurar que el partido se juegue conforme a las reglas, y tienen que sancionar cualquier infracción (no obstante, ver reglas [13:2](#13:2), [14:2](#14:2)).

Si uno de los árbitros no pudiera finalizar el partido, el otro árbitro deberá continuarlo solo. (Para los eventos de la IHF y Continentales, esta situación se trata de acuerdo con las regulaciones correspondientes). 

### 17:8
Si ambos árbitros pitan una infracción y coinciden sobre el equipo que debe ser sancionado, pero tienen diferente opinión sobre la severidad de la sanción, entonces se impondrá la sanción más grave de ambas.

### 17:9
- a) Si ambos árbitros tienen diferente opinión sobre la concesión de puntos después que un equipo haya marcado un gol, se aplicará una decisión conjunta (ver comentario);

- b) si ambos árbitros pitan una infracción, o el balón ha salido del terreno de juego, y los dos árbitros tienen diferente opinión sobre cuál de los equipos debería tener la posesión del balón, entonces se aplicará la decisión conjunta (ver comentario).

Es obligatorio un tiempo muerto (time-out). Después de la consulta entre ambos árbitros, éstos harán claramente la gestoforma correspondiente y reanudarán el encuentro con toque de silbato (reglas [2:8f](#2:8), [15:3b](#15:3)).

***Comentario:***

Los árbitros toman una decisión conjunta después de consultar uno con otro brevemente. Si no llegan a una decisión conjunta, entonces prevalecerá la opinión del árbitro central.

### 17:10
Ambos árbitros observan y controlan el marcador, el tiempo de juego y el resultado del encuentro. Son responsables de controlar el tiempo de juego. Si hubiera alguna duda sobre la exactitud del cronometraje, los árbitros tomarán una decisión conjunta (ver también comentario de la regla [17:9](#17:9)).

### 17:11 
Los árbitros controlan, con la ayuda del cronometrador/ anotador, la entrada y salida de los jugadores reservas (reglas [17:6](#17:6), [18:1](#18:1)).

### 17:12
Los árbitros son responsables de asegurar después del encuentro que el acta del partido está cumplimentada correctamente.

Las descalificaciones del tipo indicado en la regla [16:8](#16:8) deberán explicarse en el acta del partido.

### 17:13
Las decisiones tomadas por los árbitros, incluyendo las basadas en las recomendaciones de los delegados, fundadas en la observación de los hechos o juicios son irrevocables.

Solamente se podrán presentar apelaciones contra las decisiones que no sean conformes a las reglas.

Durante el encuentro, solamente tienen derecho a dirigirse a los árbitros los respectivos “oficiales responsables de equipo”.

### 17:14
Los árbitros tienen derecho a suspender un partido temporal o permanentemente, aunque deberán hacer todo lo posible para que el partido continúe antes de tomar la decisión de suspenderlo permanentemente.

