# El anotador y el cronometrador

### 18:1
En principio, el cronometrador controla el tiempo de juego y los tiempos muertos (time-outs).

Generalmente, sólo el cronometrador (y, cuando sea aplicable, uno o dos delegados) debería interrumpir el juego cuando ello fuera necesario.

Simultáneamente, el anotador tiene la responsabilidad principal de controlar el marcador, la lista de jugadores, el acta del partido, la entrada de jugadores que llegan después del comienzo del partido, y la entrada de jugadores que no están autorizados a participar.

Otras tareas, tales como el control del número de jugadores y oficiales de equipo en la zona de cambios, se consideran responsabilidades conjuntas.

Ambos ayudan a los árbitros en el control de las sustituciones (reglas [17:6](#17:6), [17:11](#17:11)).

Ver también [aclaración Núm. 8](#8.-interrupción-por-el-cronometrador) respecto al procedimiento correcto para las intervenciones del cronometrador/ anotador cuando cumplen algunas de las responsabilidades anteriormente mencionadas.

***Comentario:***
Durante los Campeonatos de la IHF, continentales o nacionales, la distribución de tareas puede ser organizada de otra forma.

### 18:2
Si no existe instalación mural de cronometraje, entonces el cronometrador debe mantener informados a los responsables de ambos equipos sobre el tiempo jugado o el que queda por jugar, especialmente a continuación de los tiempos muertos (time-outs).

Si no existe disponible una instalación mural de cronometraje con una señal automática, el cronometrador asumirá la responsabilidad de señalar el final del primer tiempo y el final del partido (ver comentario de la Regla [2:9](#2:9)).

Cuando se excluye a un jugador, el anotador se lo confirma al jugador y a los árbitros levantando una tarjeta. La tarjeta mostrará un “1” para la primera exclusión del jugador y un “2” para la segunda.
