# El inicio del partido, tiempo de juego, señal final, tiempo muerto (time-out) y tiempo muerto (time-out) de equipo

## El inicio del partido

### 2:1
Antes del encuentro los árbitros determinan mediante sorteo la elección de campos y de las zonas de cambio.

El equipo ganador elegirá o uno de los campos del terreno de juego o la banda de su zona de cambio. El segundo equipo hace su elección en consonancia con la decisión del primer equipo.

Después del primer tiempo los equipos intercambian los campos. No se intercambian las zonas de cambio.

### 2:2
Cada tiempo del encuentro, y también el “gol de oro”, comienza con un saque de árbitro (regla [10:1-2](#10:1)), después del toque de silbato de los árbitros (regla [2:5](#2:5)).

### 2:3
Los jugadores se colocan en cualquier parte del área de juego.

## El tiempo de juego

### 2:4
El juego consiste en dos periodos que se puntúan por separado. Cada periodo dura 10 minutos (no obstante, ver reglas [2:6](#2:6), [2:8](#2:8) y [4:2](#4:2)). El descanso entre los dos periodos es de 5 minutos.

### 2:5
El tiempo de juego (ejecución del saque de árbitro e inicio del cronómetro) comienza con el toque de silbato del árbitro (regla [2:2](#2:2)).

### 2:6
Si el marcador es de empate al final de un periodo, se utiliza el “gol de oro” (regla [9:7](#9:7)). El juego se reanuda con un saque de árbitro (regla [10](#10)).

Al ganador de cada periodo se le otorga un punto.

### 2:7
Si ambos periodos son ganados por el mismo equipo, este equipo es el ganador absoluto con una puntuación de 2-0.

### 2:8
Si cada equipo gana un período, el resultado es de empate. Como siempre tiene que haber un ganador, se utilizará el método del “jugador contra portero” (shoot-out) (regla [9](#9)).

### La señal final

### 2:9
El tiempo de juego finaliza con la señal de final automática del cronómetro mural público o del cronometrador. Si tal señal no se produjera, el árbitro con un toque de silbato indicará que el tiempo de juego ha finalizado (reglas [17:10](#17:10), [18:1](#18:1), [18:2](#18:2)).

***Comentario:***
Si no se dispone de instalación mural de cronometraje con señal de final automática, el cronometrador utilizará un reloj de mesa o un cronómetro manual y dará por terminado el juego con una señal final (regla [18:2](#18:2)).

Cuando se utilice una instalación mural pública con cronómetro, éste debe ser configurado para que los minutos vayan del 0 al 10.

### 2:10
Las infracciones y la conducta antideportiva que tengan lugar antes o simultáneamente con la señal final (del primer tiempo o del partido) deben sancionarse, aún después de haberse producido la señal. Los árbitros solamente darán por finalizado el encuentro después de ejecutar el correspondiente golpe franco o lanzamiento de 6 metros y de esperar su resultado inmediato ([aclaración Núm. 3](#3.-ejecución-del-golpe-franco-después-de-la-señal-final)).

### 2:11
El lanzamiento se repite si la señal final (del primer tiempo o del partido) suena precisamente cuando el golpe franco o un lanzamiento de 6 metros se está ejecutando o cuando el balón ya está en el aire. En el caso de repetir el lanzamiento debe esperarse su resultado inmediato antes de que los árbitros finalicen el encuentro.

### 2:12
Los jugadores y los oficiales de equipo siguen estando sujetos a sanciones personales por infracciones o conducta antideportiva que tengan lugar durante la ejecución de un golpe franco o lanzamiento de 6 metros en las circunstancias descritas en las reglas [2:10-11](#2:10). No obstante, una infracción durante la ejecución de este lanzamiento, no supone un golpe franco a favor del equipo contrario.

### 2:13
Si los árbitros consideran que el cronometrador ha dado la señal final (del primer tiempo o del partido) demasiado pronto, los jugadores permanecerán en el terreno de juego y jugarán el tiempo restante.

El equipo que estuviera en posesión del balón en el momento que sonó prematuramente la señal, seguirá en posesión del balón cuando se reanude el partido. Si el balón no estuviera en juego, entonces el encuentro se reanuda con el lanzamiento que corresponda a la situación. Si el balón estuviera en juego, entonces el encuentro se reanuda con un golpe franco de acuerdo con la regla [13:4a-b](#13:4).

Si el primer período de un partido ha finalizado demasiado tarde, el segundo período debe durar 10 minutos, ya que cada período se puntúa por separado.

Si el segundo período de un partido se ha finalizado demasiado tarde, entonces los árbitros ya no están en condiciones de cambiar nada.

## Tiempo muerto (time-out)

### 2:14
Los árbitros deciden cuándo y por cuánto tiempo tiene que ser interrumpido el tiempo de juego (tiempo muerto (time-out)).

Un tiempo muerto (time-out) es obligatorio en las siguientes situaciones:

* a) exclusión o descalificación;

* b) lanzamiento de 6 metros;

* c) tiempo muerto (time-out) de equipo;

* d) señal acústica del cronometrador o del delegado técnico;

* e) consulta entre los árbitros de acuerdo con la regla [17:9](#17:9)

* f) exclusión o descalificación de un oficial de equipo.

Aparte de las situaciones anteriormente indicadas, en las que el  tiempo muerto (time-out) es obligatorio, se espera que los árbitros utilicen su buen juicio respecto a la necesidad de tiempos muertos (time-outs) también en otras situaciones.

Sin embargo, en los casos de tiempos muertos (timeouts) obligatorios en los que el juego ha sido interrumpido por una señal acústica del cronometrador o del delegado, el cronometrador está obligado a parar el reloj oficial inmediatamente, sin esperar una confirmación por parte de los árbitros.

Algunas situaciones típicas en las que los tiempos muertos (time-outs) no son obligatorios, pero no obstante se tiende a dar en circunstancias normales son:

* a) lesión aparente de un jugador.

* b) clara pérdida de tiempo por un equipo, por ejemplo cuando un equipo retrasa la ejecución reglamentaria de un lanzamiento o cuando un jugador lanza el balón lejos o no lo suelta; 

* c) influencias externas, por ejemplo que las cintas o cuerdas deban ser fijadas de nuevo.

***Comentario:***
Una señal acústica del cronometrador/delegado efectivamente detiene el juego. Incluso si los árbitros (y los jugadores) no se dieran cuenta inmediatamente de que el juego ha sido detenido, cualquier acción sobre el terreno de juego después de la señal acústica queda invalidada.

Esto significa que si se marca un gol después de una señal acústica de la mesa, el “gol” debe ser anulado. De forma similar, una decisión de conceder un saque o lanzamiento a un equipo (cualquier saque o lanzamiento) queda también invalidada. En su lugar, el juego se reanudará en la forma que corresponda a la situación que existía cuando el cronometrador/delegado realizó la señal acústica. 

Sin embargo, cualquier sanción disciplinaria adoptada por los árbitros entre el momento de la señal acústica de la mesa y el momento en que los árbitros detienen la acción se mantiene válida. Esto se aplica sea cual sea el tipo de infracción y de sanción.

### 2:15 
Las infracciones durante un tiempo muerto (time-out) tienen las mismas consecuencias que las infracciones durante el tiempo de juego (regla [16:12, comentario 1](#16:12)).

### 2:16 
Los árbitros señalarán al cronometrador el momento de la parada del cronómetro en un tiempo muerto (time-out).
La interrupción del tiempo de juego se indicará al cronometrador con tres pitidos cortos y la [gestoforma Núm. 14](#14---tiempo-muerto).

Después de un tiempo muerto (time-out)  siempre tiene que sonar el silbato para indicar que se reanuda el encuentro (regla [15:3b](#15:3)). Con este toque de silbato el cronometrador pone en marcha el cronómetro.

## Tiempo muerto (time-out) de equipo

### 2:17 
Cada equipo tiene derecho a que se le conceda un tiempo muerto (time-out) de equipo de un minuto de duración en el tiempo regular de juego de cada periodo. 

Un oficial del equipo que desee solicitar un tiempo muerto (time-out) de equipo, lo hará mostrando claramente una “tarjeta verde”.  A tal fin, irá al centro de la línea de banda y levantará la “tarjeta verde” de una forma visible, para que el anotador lo identifique inmediatamente.

(La “tarjeta verde” medirá aproximadamente 30x20 centímetros. y deberá tener una “T” grande en ambas caras).

Un equipo puede solicitar su tiempo muerto (time-out) de equipo sólo cuando esté en posesión del balón (cuando el balón está en juego o durante una interrupción). Siempre que el equipo no pierda la posesión del balón antes que el cronometrador toque el silbato (en cuyo caso no se autorizará el tiempo muerto (time-out) de equipo) se concederá al equipo inmediatamente el tiempo muerto (timeout) de equipo.

Después de que el cronometrador interrumpa el juego tocando el silbato, hará la gestoforma de tiempo muerto (timeout) ([gestoforma Núm. 14](#14---tiempo-muerto)) y señalará con el brazo estirado al equipo que solicitó el tiempo muerto (time-out) de equipo. El oficial de equipo colocará la “tarjeta verde” en la arena en el centro de la línea de banda, aproximadamente a 1 metro hacia el exterior de la misma. La tarjeta permanecerá allí durante el resto del tiempo de juego del periodo correspondiente.

Los árbitros señalarán un tiempo muerto (time-out) y el cronometrador parará el cronómetro. Los árbitros confirmarán el tiempo muerto (time-out) de equipo y el cronometrador pondrá en marcha un cronómetro auxiliar controlando la duración del tiempo muerto (time-out) de equipo.

El anotador hará constar en el acta de partido el equipo que ha solicitado el tiempo muerto (time-out), el momento y el periodo de su solicitud.

Durante el tiempo muerto (time-out) de equipo los jugadores y oficiales permanecerán en su zona de cambio o dentro del terreno de juego. Los árbitros se situarán en el centro del terreno de juego, pudiendo no obstante uno de ellos ir brevemente a la mesa para consultar.

Las infracciones durante un tiempo muerto (time-out) de equipo tienen las mismas consecuencias que las infracciones durante el tiempo de juego. Es irrelevante en este contexto si los jugadores correspondientes están dentro o fuera del terreno de juego. De acuerdo a las reglas [8:4](#8:4), [16:1d](#16:1) y [16:2c](#16:2), se puede imponer una exclusión por comportamiento antideportivo.

Después de 50 segundos el cronometrador hará una señal acústica indicando que el encuentro se debe reanudar en 10 segundos.
Los equipos están obligados a estar preparados para reanudar el juego cuando finalice el “tiempo muerto (timeout) de equipo.

El encuentro se reanudará con el lanzamiento que corresponda a la situación que existía cuando se concedió el tiempo muerto (time-out) de equipo o, si el balón estaba en juego, con un golpe franco a favor del equipo que solicitó el tiempo muerto (time-out) de equipo, desde el lugar donde el balón se encontraba en el momento de la interrupción.

Cuando el árbitro haga sonar el silbato, el cronometrador pondrá en marcha el cronómetro.

***Comentario:***
La “posesión del balón” también incluye las situaciones en las que el encuentro debe continuar con un saque de portería, un saque de banda, un golpe franco o un lanzamiento de 6 metros. 

“Balón en juego” significa que el jugador tiene contacto con el balón (sosteniendo el balón en sus manos, lanzando, recibiendo o pasando el balón a un compañero de equipo) o que el equipo está en posesión del balón.
