# El equipo, equipación y sustituciones

## El equipo

### 4:1
Los encuentros y torneos de balonmano playa se pueden organizar para equipos masculinos, femeninos y mixtos.

### 4:2
En principio un equipo se compone de un máximo de 10 jugadores. Al inicio del partido tienen que estar presentes al menos 6 jugadores. Si el número de jugadores con derecho a jugar disminuye por debajo de 4, el partido se suspende y se considera ganador del mismo al otro equipo.

### 4:3
En el terreno de juego sólo puede haber un máximo de 4 jugadores por equipo (3 jugadores de campo y 1 portero). El resto de jugadores son reservas, los cuales deben mantenerse en su propia zona de cambio.

### 4:4
Un jugador u oficial de equipo tiene derecho a participar si está presente al comienzo del encuentro y se encuentra inscrito en el acta del partido.

Los jugadores y oficiales de equipo que lleguen después de haber comenzado el encuentro, tienen que obtener su derecho a participar del cronometrador/anotador y deben estar inscritos en el acta.

Un jugador con derecho a participar puede, en principio, penetrar en el terreno de juego a través de su propia línea de cambio de su equipo en cualquier momento (no obstante, ver regla  [4:13](#4:13)).

El “oficial responsable de equipo” se asegurará que sólo los jugadores que tengan derecho a participar entren en el terreno de juego. Una infracción de esta regla se sancionará como conducta antideportiva del “oficial responsable de equipo”.

### 4:5 
Durante todo el encuentro, cada equipo debe tener a uno de sus jugadores sobre el terreno de juego identificado como portero. Un jugador identificado como portero puede desempeñar el papel de jugador de campo en cualquier momento. Asimismo, un jugador de campo puede asumir la función de portero (no obstante, ver regla [4:8](#4:8)).

### 4:6 
A un equipo se le permite utilizar un máximo de 4 oficiales de equipo durante el encuentro, pero sólo 2 de ellos puede permanecer en la zona de cambio. Los otros 2 permanecerán detrás de la zona de cambio fuera de la zona de seguridad pero en caso de lesión de un jugador, después de la autorización de los árbitros, pueden dirigirse al lugar de la asistencia conforme a la regla [4:7](#4:7).

Estos oficiales de equipo no pueden ser sustituidos durante el transcurso del partido. Uno de ellos tiene que ser designado como “oficial responsable de equipo”. Solamente a este oficial se le permite dirigirse al cronometrador/anotador y posiblemente a los árbitros (ver excepción en regla [2:17](#2:17)).

En general, a un oficial de equipo no se le permite penetrar en el terreno de juego durante el encuentro. La violación de esta regla se sancionará como conducta antideportiva (ver reglas [8:4](#8:4), [16:1d](#16:1), [16:2d](#16:2) y [16:6b](#16:6)). El encuentro se reanuda con un golpe franco a favor del equipo contrario (regla [13:1a-b](#13:1), no obstante, ver [aclaración Núm. 8](#8.-interrupción-por-el-cronometrador)).

### 4:7 
En los casos de lesión, los árbitros pueden dar permiso (mediante la [gestoforma Núm. 15](#15---autorización-para-entrar-dos-personas-autorizadas-en-el-terreno-de-juego-después-del-tiempo-muerto)) para que dos de las personas que “están autorizadas a participar” (ver regla [4:4](#4:4)) entren en el terreno de juego durante un tiempo muerto (time-out), con el propósito específico de asistir al jugador lesionado (regla [16:1d](#16:1)).

Si entran personas adicionales al terreno de juego, después de que dos personas hayan entrado ya, ello será sancionado como entrada indebida conforme a las reglas [4:14](#4:14) y [16:2a](#16:2), en caso de ser un jugador y conforme a las reglas [4](#4), [16:2h](#16:2) y [16:6a](#16:6). en caso de ser un oficial de equipo. Una persona que está autorizada para entrar al terreno de juego pero que, en vez de asistir al jugador lesionado, dé instrucciones a los jugadores, se dirija a los contrarios o a los árbitros, etc., será considerado responsable de conducta antideportiva. 

## Equipación

### 4:8
Todos los jugadores de campo de un equipo deben vestir uniformes idénticos. Las combinaciones de colores y diseño de los dos equipos deberán distinguirse claramente una de la otra. 

El uniforme de los jugadores masculinos de balonmano playa se compone de una camiseta sin mangas, pantalones cortos y accesorios eventuales. El uniforme de las jugadoras femeninas de balonmano playa se compone de un top, bikini inferior y accesorios eventuales. 

Las camisetas sin mangas/tops serán de colores brillantes y claros (por ejemplo, rojo, azul, amarillo, verde, naranja o blanco) con el propósito de reflejar los colores que normalmente se usan y visten en la playa. 

Un jugador que penetre en el terreno de juego como portero tiene que llevar uniforme idéntico al de sus compañeros en diseño y número del jugador, pero en colores que le distingan de los jugadores de campo de ambos equipos y de los porteros del equipo contrario (regla  [17:3](#17:3)).

***Comentario:***
Los oficiales de equipo deberán vestir camisetas idénticas en diferente color que las camisetas de los jugadores de su propio equipo y de los jugadores del equipo contrario. Los cuatro (4) oficiales de equipo presentes en la pista durante el partido de su equipo debe ser exactamente el mismo uniforme.

### 4:9 
El número del jugador, de aproximadamente 12 x 10 centímetros para las camisetas sin mangas masculinas y 8 x 6 centímetros para los tops femeninos, deberán situarse en las partes frontales y traseras de los mismos. Esta información debe imprimirse en un color que contraste con el de la camiseta sin manga/top (por ejemplo, claro sobre camiseta/top oscuro, oscuro sobre camiseta/top claro). 

### 4:10
Todos los jugadores jugarán descalzos. 

Está permitido llevar calcetines deportivos normales (hechos en tejido) o vendajes funcionales. Cualquier otro tipo de calzado (sintético, rugoso, etc.) no está permitido. 

### 4:11
No está permitido llevar objetos que puedan ser peligrosos para los jugadores. Esto incluye, por ejemplo, protección en la cabeza, máscaras faciales, brazaletes, relojes, anillos, collares o cadenas, pendientes, gafas sin bandas protectoras o con monturas sólidas, o cualquier otro objeto que pueda ser peligroso (regla [17:3](#17:3)).

Los jugadores están autorizados para usar los siguientes accesorios:
- gorra o sombrero (con visera blanda o visera dura vuelta hacia atrás a fin de evitar lesiones), cinta de pelo o bandana

- gafas de sol (de plástico con cintas elásticas)

- protecciones terapéuticas o vendajes funcionales para rodilla/codo/pie.

***Comentario 1:***
Las gorras o gorros, cintas o pañuelos utilizados por los jugadores de un mismo equipo deberán ser todas del mismo color. 

Los jugadores son responsables de sus propios accesorios. A aquellos que no cumplan con los requerimientos previos no se les permitirá participar en el juego hasta que corrijan el problema. 

***Comentario 2:***
Protector nasal: La regla dice que no está permitido llevar protección en la cabeza o máscara facial. Esta regla deberá interpretarse de la siguiente manera: Una máscara cubre la mayor parte de la cara. 

Un protector nasal tiene un tamaño mucho más pequeño y cubre solamente la zona de la nariz. Por lo tanto, está permitido llevar una protección nasal.

### 4:12 
Si un jugador está sangrando o tiene sangre en el cuerpo o uniforme, tiene que abandonar inmediatamente el terreno de juego de forma voluntaria (mediante una sustitución normal), con el fin de parar la hemorragia, cubrir la herida y limpiar el cuerpo y el uniforme. El jugador no debe volver al terreno de juego hasta que esto se haya realizado.

Un jugador que no siga las instrucciones de los árbitros en relación con esta norma deberá ser considerado culpable de conducta antideportiva (reglas [8:4](#8:4), [16:1d](#16:1) y [16:2c](#16:2)).

## Sustitución de jugadores

### 4:13 
Los reservas podrán entrar en juego en cualquier momento y de manera repetida sin avisar al cronometrador/anotador, siempre que los jugadores a quienes estén sustituyendo hayan abandonado ya el terreno de juego (regla [16:2a](#16:2)).

Los jugadores siempre deberán entrar en el terreno de juego por la línea de cambio de su propio equipo (regla [16:2a](#16:2)). Estos requisitos también se aplican para el cambio de los porteros (regla [5:12](#5:12)).

Las reglas de la zona de cambio también se aplican durante un tiempo muerto (time-out) (excepto en el tiempo muerto (time-out) de equipo). 

En el caso de un cambio antirreglamentario que cause que el encuentro se interrumpa, el juego debe continuar con un golpe franco (regla [13](#13))  o con un lanzamiento de 6 metros a favor del equipo contrario (regla [14](#14)). Si el juego ya estaba interrumpido, se reanudará con el lanzamiento correspondiente a la situación. 

El jugador infractor será sancionado con una exclusión (regla [16](#16:1)).  Si más de un jugador del mismo equipo hace un cambio antirreglamentario en la misma situación, sólo será sancionado el primer jugador que cometa la infracción. 

### 4:14 
Si un jugador adicional penetra en el terreno de juego sin que se produzca un cambio o si un jugador ilegalmente participa en el juego desde la zona de cambio, al jugador se le sancionará con una exclusión. 

Por lo tanto, el equipo deberá ser reducido en un jugador sobre el terreno de juego. 

Si un jugador penetra en el terreno de juego mientras está cumpliendo una exclusión, se le sancionará con una exclusión adicional, la cual comenzará inmediatamente y también conllevará la descalificación del jugador. Si el equipo contrario estaba en posesión de balón en el momento de la segunda entrada ilegal del mismo jugador, este equipo se reducirá adicionalmente en el terreno de juego (2 jugadores menos). Si el equipo del jugador excluido estaba en posesión de balón en el momento de la segunda entrada ilegal, este equipo solo debe ser reducido en un jugador en el terreno de juego (ya que se produce un cambio de posesión (turnover)). 

En ambos casos, el encuentro se reanuda con un golpe franco a favor del equipo contrario (regla [13:1a-b](#13:1); no obstante, ver [aclaración No. 8](#8.-interrupción-por-el-cronometrador)).
