# Cómo puede jugarse el balón. Juego pasivo 

## Cómo puede jugarse el balón

**Está *permitido*:**

### 7:1
Lanzar, coger, parar, empujar o golpear el balón utilizando las manos (abiertas o cerradas), brazos, cabeza, tronco, muslos y rodillas.

También está permitido lanzarse sobre un balón que está parado o rodando en la arena.

### 7:2
Tener el balón durante un máximo de 3 segundos, tanto en las manos como si se encuentra en la arena (regla [13:1a](#13:1)).

El balón no puede permanecer en la arena más de 3 segundos y luego ser cogido de nuevo por el mismo jugador que lo tocó por última vez (golpe franco).

### 7:3
Dar 3 pasos como máximo con el balón (regla [13:1a](#13:1)); se considera dar un paso cuando:

- a) un jugador, con los dos pies en contacto con la arena, levanta uno y lo vuelve a colocar en la arena o desplaza un pie de un lugar a otro; 

- b) un jugador con un pie en contacto con la arena, coge el balón y a continuación toca la arena con el otro pie;

- c) un jugador en suspensión toca la arena con un solo pie y vuelve a saltar con el mismo pie, o toca la arena con el otro pie;

- d) un jugador en suspensión toca la arena con ambos pies simultáneamente y luego levanta un pie y lo vuelve a colocar en la arena, o desplaza un pie de un lugar a otro.

***Comentario:***

Se considera como un solo paso si un pie se desplaza de un lugar a otro y luego el otro pie se lleva a la altura del primero.

### 7:4
Tanto parado como en carrera:

- a) botar el balón una vez y cogerlo de nuevo con una o ambas manos;

- b) botar el balón repetidamente con una mano (driblar) o rodar el balón por el suelo repetidamente con una mano, y luego recogerlo de nuevo con una o ambas manos.

Tan pronto como el balón se coge con una o ambas manos, tiene que jugarse dentro de los tres segundos siguientes o después de tres pasos como máximo (regla [13:1a](#13:1)).

Se considera que se comienza a botar o a driblar cuando el jugador toca el balón con cualquier parte de su cuerpo, y lo dirige directamente al suelo.

Después que el balón haya tocado a otro jugador o la portería, se permite al jugador tocar el balón o botarlo y cogerlo de nuevo.
  
### 7:5
Pasar el balón de una mano a otra sin perder el contacto con él.

### 7:6
Jugar el balón cuando se está de rodillas, sentado o tumbado en la arena.

***No* está *permitido*:**

### 7:7
Tocar el balón más de una vez, a menos que entre tanto haya tocado el suelo,  a otro jugador, o la portería (regla [13:1a](#13:1)).

Las recepciones defectuosas no se sancionan.

***Comentario:***

Recepción defectuosa significa que un jugador no consigue controlar el balón cuando intenta cogerlo o pararlo. 

Si el balón ya ha sido controlado, entonces el jugador no puede tocarlo más de una vez después de darle con la mano o botarlo.

### 7:8
Tocar el balón con un pie o pierna por debajo de la rodilla, excepto cuando el balón ha sido lanzado por un jugador contrario (regla [13:1a-b](#13:1)).

### 7:9
El juego continúa si el balón toca al árbitro en el terreno de juego.

## Juego pasivo

### 7:10
No está permitido conservar el balón en posesión del equipo sin hacer ningún intento reconocible de atacar o de lanzar a portería (ver [aclaración Núm. 4](#4.-juego-pasivo)). Ello se considera juego pasivo, que se sancionará con un golpe franco contra el equipo en posesión del balón (regla[13:1a](#13:1)).

El golpe franco se ejecutará desde el lugar donde se encontraba en balón cuando el juego fue interrumpido.

### 7:11
Cuando se observa una posible tendencia a juego pasivo, se hará la gestoforma de advertencia de juego pasivo ([gestoforma Núm. 16](#16---advertencia-de-juego-pasivo)). Esto da la oportunidad al equipo en posesión del balón de cambiar su forma de ataque con el fin de evitar perder la posesión. Si la forma de ataque no cambia después de hacer la señal de advertencia, o no lanzan a portería, entonces se señala golpe franco contra el equipo en posesión del balón (ver [aclaración Núm. 4](#4.-juego-pasivo)).

En ciertas situaciones los árbitros también pueden sancionar con golpe franco al equipo en posesión del balón sin previa advertencia (por ejemplo, cuando un jugador intencionadamente se abstiene de intentar utilizar una clara situación de gol).
