## 3. Ejecución del golpe franco después de la señal final (regla [2:10-12](#2:10))

En muchos casos, el equipo que tiene la oportunidad de ejecutar un golpe franco después de que el tiempo de juego ha finalizado, no está realmente interesado en intentar marcar un gol, bien porque el resultado del partido está ya claro, bien porque la posición del golpe franco está demasiado lejos de la portería del equipo contrario. Aunque técnicamente las reglas requieren que el golpe franco sea ejecutado, los árbitros deberían mostrar un buen juicio y considerar que el golpe franco ha sido ejecutado, si el jugador que está aproximadamente en la posición correcta simplemente deja caer el balón o lo entrega a los árbitros.

En aquellos casos en los que esté claro que el equipo quiere intentar marcar un gol, los árbitros deberían encontrar el equilibrio entre permitir esta oportunidad (por muy pequeña que sea) y asegurar que la situación no se deteriore en un consumo de tiempo o en un “teatro” frustrante. Esto significa que los árbitros deberían conseguir de manera firme y rápida que los jugadores de ambos equipos se sitúen en las posiciones correctas, para que el golpe franco se ejecute sin demora. Los árbitros deben advertir y controlar a los jugadores del equipo lanzador para que sólo un jugador tenga el balón en su mano. Si los jugadores quieren abandonar el terreno de juego para ser sustituidos, lo deben hacer corriendo sus propios riesgos. Los árbitros no tienen ninguna obligación de esperar hasta que los sustitutos estén en su posición correcta para efectuar la señal de ejecución.

Los árbitros deben estar muy atentos a las infracciones en las que puede incurrir cualquiera de los dos equipos. El avance persistente de los defensores debe ser sancionado (reglas  [15:7](#15:7), [16:1c](#16:1), [16:2f](#16:2)). Además, los jugadores atacantes a menudo infringen las reglas durante la ejecución. Es muy importante que no se conceda ningún gol que se haya marcado ilegalmente. 
