## Der Anwurf

#### 10:1 
Anwurf hat bei Spielbeginn die Mannschaft, die beim Losen gewonnen und den Ballbesitz gewählt hat. Die andere Mannschaft 
hat das Recht, die Seite zu wählen. Wählt hingegen die Mannschaft, die beim Losen gewonnen hat, die Seite, hat die 
andere Mannschaft Anwurf.

Vor Beginn der 2. Halbzeit wechseln die Mannschaften die Seiten. Der Anwurf wird von der Mannschaft ausgeführt, welche 
bei Spielbeginn keinen Anwurf hatte.

Vor jeder Verlängerung wird neu gelost, wobei alle Bestimmungen der Regel [10:1](#10:1) gelten.

#### 10:2 
Nach einem Tor wird das Spiel mit einem Anwurf von der Mannschaft wieder aufgenommen, gegen die das Tor erzielt worden 
ist (ausgenommen [9:2](#9:2), Absatz 2).

#### 10:3 
Der Anwurf ist innerhalb drei Sekunden nach Anpfiff ([13:1a](#13:1)) von der Mitte der Spielfläche aus (mit 1,5 m 
Toleranz nach beiden Seiten) in beliebiger Richtung auszuführen ([13:1a](#13:1), [15:7](#15:7) Abs. 3). Der Anwurf 
ausführende muss mindestens mit einem Fuß die Mittellinie berühren, der andere Fuß darf die Mittellinie nicht 
überschreiten ([15:6](#15:6)) und der Werfer darf den Ausführungsort nicht verlassen, bis der Ball gespielt ist 
([13:1a](#13:1), [15:7](#15:7) Abs. 3; siehe auch Erläuterung 5).

Die Mitspieler des Werfers dürfen die Mittellinie nicht vor dem Anpfiff überqueren ([15:6](#15:6)).

#### 10:4 
Beim Anwurf zu Beginn jeder Halbzeit (und eventueller Verlängerungen) müssen sich alle Spieler in der eigenen Hälfte der 
Spielfläche befinden.

Beim Anwurf nach einem Tor können sich die Gegenspieler des Werfers jedoch in beiden Hälften der Spielfläche aufhalten.

In beiden Fällen dürfen die Gegenspieler jedoch nicht näher als 3 m an den Anwurf ausführenden herantreten 
([15:4](#15:4), [15:9](#15:9), [8:7c](#8:7)).
