## Der Einwurf

#### 11:1 
Auf Einwurf wird entschieden, wenn der Ball die Seitenlinie vollständig überquert hat oder wenn ein Feldspieler der 
abwehrenden Mannschaft den Ball zuletzt berührt hat, bevor dieser die Torauslinie seiner Mannschaft überquert hat.

Wenn der Ball die Decke oder über der Spielfläche befestigte Vorrichtungen berührt, ist ebenfalls auf Einwurf zu 
entscheiden.

#### 11:2 
Der Einwurf wird ohne Pfiff der Schiedsrichter (ausgenommen [15:5b](#15:5)) von der Mannschaft ausgeführt, deren Spieler 
den Ball vor dem überqueren der Linie oder Berühren der Decke oder einer über der Spielfläche befestigten Vorrichtung 
nicht zuletzt berührt hatten.

#### 11:3 
Der Einwurf ist an der Stelle auszuführen, an welcher der Ball die Seitenlinie überquerte oder, hat er die Torauslinie 
überquert, am Treffpunkt von Seiten- und Torauslinie auf der Seite des Tores, auf der er die Torauslinie überquerte.

Wenn der Ball die Decke oder eine über der Spielfläche befestigte Vorrichtung berührt hat, ist der Einwurf an der dem 
Ort der Berührung nächstgelegenen Stelle auszuführen.

#### 11:4 
Der Werfer muss mit einem Fuß in korrekter Stellung auf der Seitenlinie stehen, bis der Ball seine Hand 
verlassen hat. Die Stellung des anderen Fußes ist beliebig ([13:1a](#13:1), [15:6](#15:6), [15:7](#15:7), Absatz 2 
und 3).

#### 11:5 
Die Spieler der anderen Mannschaft dürfen bei der Ausführung des Einwurfs nicht näher als 3 m an den Werfer herantreten 
([15:4](#15:4), [15:9](#15:9), [8:7c](#8:7)).

Dies gilt nicht, sofern sie unmittelbar an ihrer Torraumlinie stehen.
