## Der Abwurf

#### 12:1 
Auf Abwurf wird entschieden, wenn (I) ein Spieler der anderen Mannschaft den Torraum gemäß Regel [6:2a](#6:2) betritt; 
(II) der Torwart den Ball im Torraum unter Kontrolle gebracht hat oder der Ball im Torraum auf dem Boden liegen bleibt 
(Regel [6:4-5](#6:4)); (III) ein Spieler der anderen Mannschaft den im Torraum rollenden Ball berührt ([6:5](#6:5) Abs. 
1) oder (IV) der Ball über die Torauslinie gelangt, nachdem er zuletzt vom Torwart oder einem Spieler der anderen 
Mannschaft berührt wurde.

Das bedeutet, dass in den genannten Situationen der Ball nicht im Spiel ist und dass das Spiel mit einem Abwurf wieder 
aufgenommen wird ([13:3](#13:3)), auch wenn nach der Entscheidung auf Abwurf oder bevor dieser ausgeführt wurde, ein 
Fehlverhalten festgestellt wird.

#### 12:2 
Der Abwurf wird vom Torwart ohne Pfiff vom Schiedsrichter (ausgenommen [15:5b](#15:5)) aus dem Torraum über die 
Torraumlinie ausgeführt.

Spielt die Mannschaft, die den Abwurf ausführen soll, ohne Torwart, muss sie einen Feldspieler gegen einen Torwart 
auswechseln (Regel [4:4](#4:4))). Die Schiedsrichter entscheiden, ob ein Time-out notwendig ist (Regel [2:8](#2:8), 
Abs.2, Erl. 2).

Der Abwurf gilt als ausgeführt, wenn der vom Torwart gespielte Ball vollständig die Torraumlinie überquert hat.

Die Spieler der anderen Mannschaft dürfen sich zwar an der Torraumlinie aufhalten, dürfen aber den Ball erst berühren, 
wenn dieser die Torraumlinie vollständig überquert hat ([15:4](#15:4), [15:9](#15:9), [8:7c](#8:7)).
