## Der Freiwurf

### Freiwurf-Entscheidung

#### 13:1 
Grundsätzlich unterbrechen die Schiedsrichter das Spiel und lassen es durch einen Freiwurf für die andere Mannschaft 
wiederaufnehmen, wenn:

- a) die ballbesitzende Mannschaft eine Regelwidrigkeit begeht, die zum Verlust des Ballbesitzes führen muss (4:2-3, 
  4:5-6, 5:6-10, 6:5 Abs. 1, 6:7b, 7:2-4, 7:7-8, 7:10, 7:11-12, 8:2-10, 10:3, 11:4, 13:7, 14:4-7 und 15:7 Absatz 3 und 
  15:8).
- b) die abwehrende Mannschaft eine Regelwidrigkeit begeht, die dazu führt, dass die ballbesitzende Mannschaft den Ball 
  verliert (4:2-3, 4:5-6, 5:5, 6:2b, 6:7b, 7:8, 8:210).

#### 13:2 
Die Schiedsrichter sollten eine Kontinuität im Spiel zulassen, indem sie eine vorschnelle Unterbrechung des Spiels durch 
eine Freiwurf-Entscheidung vermeiden.

Dies bedeutet, dass die Schiedsrichter gemäß Regel [13:1a](#13:1) keinen Freiwurf geben sollten, wenn die abwehrende 
Mannschaft unmittelbar nach der von der angreifenden Mannschaft begangenen Regelwidrigkeit in Ballbesitz kommt.

Gleichfalls sollten die Schiedsrichter gemäß Regel [13:1b](#13:1) erst dann eingreifen, wenn klar ist, dass die 
angreifende Mannschaft wegen der von der abwehrenden Mannschaft begangenen Regelwidrigkeit den Ballbesitz verloren hat 
oder nicht in der Lage ist, den Angriff fortzusetzen.

Wenn eine persönliche Ahndung wegen einer Regelwidrigkeit zu geben ist, können die Schiedsrichter das Spiel umgehend 
unterbrechen, wenn dies für die Mannschaft, die die Regelwidrigkeit nicht begangen hat, keine Benachteiligung ergibt. 
Ansonsten sollte die Bestrafung bis zum Ablauf der vorliegenden Situation aufgeschoben werden.

Regel 13:2 gilt nicht im Falle von Verstößen gegen die Regeln [4:2-3](#4:2) oder [4:5-6](#4:5), bei denen das Spiel 
sofort durch ein Signal des Zeitnehmers, des Delegierten oder der Schiedsrichter unterbrochen werden muss.

#### 13:3 
Wenn eine Regelwidrigkeit erfolgt, die gemäß Regel [13:1a-b](#13:1) normalerweise zu einem Freiwurf führt, wenn der Ball 
nicht im Spiel ist, wird das Spiel mit dem Wurf wiederaufgenommen, der dem Grund für die gegebene Unterbrechung 
entspricht (beachte aber auch Regel [8:10c](#8:10), besondere Anweisungen in den letzten 30 Sekunden).

#### 13:4 
Zusätzlich zu den Situationen gemäß Regel [13:1a-b](#13:1) wird in bestimmten Fällen, in denen das Spiel ohne 
Regelwidrigkeit einer Mannschaft unterbrochen wurde (d.h. wenn der Ball im Spiel ist), ein Freiwurf zur Wiederaufnahme 
des Spiels gegeben:

- a) wenn eine Mannschaft zum Zeitpunkt der Unterbrechung in Ballbesitz ist, behält sie den Ballbesitz;
- b) wenn keine der Mannschaften in Ballbesitz ist, erhält die Mannschaft, die zuletzt in Ballbesitz war, erneut den 
  Ballbesitz.
  
#### 13:5 
Wenn eine Freiwurf-Entscheidung gegen die Mannschaft gegeben wird, die beim Pfiff des Schiedsrichters in Ballbesitz ist, 
muss der Spieler, der den Ball zu diesem Zeitpunkt hat, diesen umgehend an der Stelle auf den Boden fallen lassen oder 
niederlegen, sodass er spielbar ist ([8:8b](#8:8)).

### Freiwurf-Ausführung

#### 13:6 
Der Freiwurf wird normalerweise ohne Anpfiff (ausgenommen [15:5b](#15:5)) grundsätzlich an der Stelle ausgeführt, an der 
die Regelwidrigkeit begangen wurde. Ausnahmen von diesem Grundsatz:

In den unter [13:4a-b](#13:4) beschriebenen Situationen wird der Freiwurf nach dem Anpfiff grundsätzlich an der Stelle 
ausgeführt, an der sich der Ball zum Zeitpunkt der Unterbrechung befand.

Wenn ein Schiedsrichter oder Delegierter (der IHF oder eines kontinentalen/nationalen Verbandes) das Spiel wegen einer 
Regelwidrigkeit durch einen Spieler oder Mannschaftsoffiziellen der abwehrenden Mannschaft unterbricht und eine 
Ermahnung oder eine persönliche Strafe ausspricht, sollte der Freiwurf an der Stelle ausgeführt werden, an welcher der 
Ball sich bei der Spielunterbrechung befand, sofern dies für die ausführende Mannschaft eine günstigere Stelle ist als 
die, an der die Regelwidrigkeit begangen wurde.

Dasselbe gilt, wenn der Zeitnehmer das Spiel wegen Regelwidrigkeiten gemäß [4:2-3](#4:2) oder [4:5-6](#4:5) unterbricht.

Wie in Regel [7:11](#7:11) vorgegeben, werden wegen passiven Spiels gegebene Freiwürfe an der Stelle ausgeführt, an der 
sich der Ball bei Spielunterbrechung befand.

Ungeachtet vorstehend festgelegter grundsätzlicher Bestimmungen darf ein Freiwurf niemals im eigenen Torraum oder 
zwischen Freiwurf- und Torraumlinie der gegnerischen Mannschaft ausgeführt werden. Müsste er nach den vorstehenden 
Absätzen eigentlich dort ausgeführt werden, so ist Ausführungsort die nächstgelegene Stelle außerhalb des eigenen 
Torraums bzw. der Freiwurflinie der gegnerischen Mannschaft.

***Kommentar:***

*Wie tolerant die Schiedsrichter bei der Frage des Ausführungsorts für einen Freiwurf sein sollten, hängt von der 
Entfernung zum Tor der nicht ausführenden Mannschaft ab. An deren Freiwurflinie muss die Ausführung grundsätzlich genau 
an der Stelle des geahndeten Regelverstoßes erfolgen. Je weiter aber der Ort des Regelverstoßes von der Freiwurflinie 
der abwehrenden Mannschaft entfernt ist, desto toleranter sollten die Schiedsrichter sein, was den Ausführungsort 
angeht. Erfolgte der Regelverstoß am Torraum der ausführenden Mannschaft, sollte ein bis zu 3 Meter entfernter 
Ausführungsort des Freiwurfs toleriert werden.*

*Die beschriebene Toleranz gilt nicht im Anschluss an einen Verstoß gegen Regel [13:5](#13:5), wenn dieses Vergehen die 
Voraussetzungen der Regel [8:8b](#8:8) erfüllt. In solchen Fällen hat die Ausführung also stets genau an der Stelle zu 
erfolgen, an der die Regelwidrigkeit begangen wurde.

#### 13:7 
Spieler der werfenden Mannschaft dürfen die Freiwurflinie nicht berühren oder überschreiten, bevor der Ball die Hand 
des Werfers verlassen hat; siehe auch die besonderen Beschränkungen nach Regel [2:5](#2:5).

Befinden sich Angriffsspieler vor Ausführung des Freiwurfs zwischen Torraum- und Freiwurflinie, müssen die 
Schiedsrichter dies korrigieren, falls es Einfluss auf das Spiel hat ([15:3](#15:3), [15:6](#15:6)). Der Freiwurf 
wird dann angepfiffen ([15:5b](#15:5)). Dasselbe gilt, wenn Spieler der angreifenden Mannschaft diese Zone betreten, 
bevor der Ball die Hand des Werfers verlassen hat und der Wurf nicht angepfiffen worden war ([15:7](#15:7) Abs. 2).

Berühren oder überschreiten Spieler der angreifenden Mannschaft nach Anpfiff eines Freiwurfs die Freiwurflinie, bevor 
der Ball die Hand des Werfers verlassen hat, ist auf Freiwurf für die abwehrende Mannschaft zu erkennen 
([15:7](#15:7) Abs. 3; [13:1a](#13:1)).

#### 13:8 
Bei der Ausführung eines Freiwurfs muss die Abwehr mindestens 3 Meter vom Werfer entfernt stehen. Dies gilt nicht, 
sofern die Abwehrspieler unmittelbar an ihrer Torraumlinie stehen. Zu frühes Eingreifen bei der Wurfausführung ist 
entsprechend [15:9](#15:9) und [8:7c](#8:7) zu ahnden.
