## Die Strafen

### Verwarnung

#### 16:1 
Eine Verwarnung ist die angemessene Strafe bei:

- a) Regelwidrigkeiten, die progressiv zu bestrafen sind (8:3, vgl. jedoch 16:3b, 16:6d);
- b) Unsportlichem Verhalten, das progressiv zu bestrafen ist (Regel 8:7).

***Kommentar:***

*Ein Spieler sollte nicht mehr als eine Verwarnung und eine Mannschaft insgesamt nicht mehr als drei Verwarnungen 
erhalten. Die folgende Strafe muss mindestens eine Hinausstellung sein.*
 
*Ein bereits hinausgestellter Spieler sollte nicht mehr verwarnt werden. Gegen die Offiziellen einer Mannschaft sollte 
insgesamt nur eine Verwarnung ausgesprochen werden.*

#### 16:2 
Die Verwarnung ist dem fehlbaren Spieler oder dem Offiziellen und dem Zeitnehmer/Sekretär durch Hochhalten der Gelben 
Karte anzuzeigen (Handzeichen Nr. 13).

### Hinausstellung

#### 16:3 
Eine Hinausstellung ist die angemessene Strafe:

- a) bei Wechselfehlern oder bei Betreten der Spielfläche durch einen zusätzlichen Spieler oder wenn ein Spieler vom 
  Auswechselraum aus in das Spiel eingreift ([4:5-6](#4:5)), beachte jedoch Regel [8:10b](#8:10) (II);
- b) bei Vergehen im Sinne der Regel [8:3](#8:3) für den Fall, dass der Spieler und/oder die Mannschaft bereits die 
  maximale Anzahl an Verwarnungen erhalten haben (siehe Regel [16:1](#16:1) Kommentar);
- c) bei Vergehen im Sinne der Regel [8:4](#8:4);
- d) bei unsportlichem Verhalten eines Spielers nach Regel [8:7](#8:7) für den Fall, dass der Spieler und/oder die 
  Mannschaft bereits die maximale Anzahl an Verwarnungen erhalten haben;
- e) bei unsportlichem Verhalten eines Mannschaftsoffiziellen nach Regel [8:7](#8:7) für den Fall, dass ein 
  Mannschaftsoffizieller bereits eine Verwarnung erhalten hat;
- f) bei unsportlichem Verhalten eines Spielers oder eines Mannschaftsoffiziellen im Sinne der Regel [8:8](#8:8) 
  (siehe auch [4:6](#4:6);
- g) als Folge einer Disqualifikation eines Spielers oder eines Mannschaftsoffiziellen (Regel [16:8](#16:8) Absatz 2; 
  beachte Regel [16:11b](#16:11));
- h) bei unsportlichem Verhalten eines Spielers vor Wiederaufnahme des Spiels nachdem er gerade hinausgestellt 
  ([16:9a](#16:9)) wurde.

***Kommentar:***

*Gegen die Mannschaftsoffiziellen einer Mannschaft darf höchstens einmal auf Hinausstellung erkannt werden. Wenn gegen 
einen Mannschaftsoffiziellen entsprechend Regel [16:3e](#16:3) eine Hinausstellung ausgesprochen wird, ist es diesem 
erlaubt, im Auswechselraum zu verbleiben und seine Funktion weiter wahrzunehmen. Seine Mannschaft wird jedoch auf der
Spielfläche für 2 Minuten um einen Spieler reduziert.*

#### 16:4 
Die Hinausstellung ist dem fehlbaren Spieler oder Mannschaftsoffiziellen sowie dem Zeitnehmer/Sekretär nach Time-out 
durch das vorgeschriebene Handzeichen, Hochhalten des gestreckten Armes mit zwei erhobenen Fingern, deutlich anzuzeigen 
(Handzeichen Nr. 14).

#### 16:5 
Eine Hinausstellung erfolgt immer für eine Spielzeit von 2 Minuten. Die dritte Hinausstellung desselben Spielers ist 
immer auch mit einer Disqualifikation verbunden ([16:6d](#16:6).

Während der Hinausstellungszeit darf der hinausgestellte Spieler weder selbst im Spiel mitwirken, noch von einem seiner 
Mitspieler ersetzt werden.

Die Hinausstellungszeit beginnt mit der Wiederaufnahme des Spiels durch Pfiff.

Ist die Hinausstellungszeit eines Spielers bis Ende der 1. Halbzeit nicht beendet, läuft sie vom Beginn der zweiten 
Halbzeit an weiter. Das gleiche gilt zwischen regulärer Spielzeit und Spielverlängerung sowie während 
Spielverlängerungen. Sofern nach Ablauf der Verlängerungen eine Hinausstellung noch nicht abgelaufen ist, darf dieser 
Spieler gemäß Kommentar zur Regel [2:2](#2:2) nicht an einem 7-m-Werfen teilnehmen.

### Disqualifikation

#### 16:6 
Eine Disqualifikation ist die angemessene Strafe bei:

- a) Vergehen im Sinne der Regeln [8:5](#8:5) und [8:6](#8:6);
- b) grob unsportlichem Verhalten gemäß Regel [8:9](#8:9) und besonders grob unsportlichem Verhalten gemäß Regel 
  [8:10](#8:10) durch einen Spieler oder Mannschaftsoffiziellen auf der Spielfläche oder außerhalb;
- c) unsportlichem Verhalten eines der Mannschaftsoffiziellen nach Regel [8:7](#8:7), nachdem Mannschaftsoffizielle der 
  gleichen Mannschaft zuvor schon eine Verwarnung und eine Hinausstellung nach [16:1b](#16:1) und [16:3e](#16:3) 
  erhalten haben;
- d) einer dritten Hinausstellung desselben Spielers ([16:5](#16:5));
- e) bedeutendem oder wiederholt unsportlichem Verhalten während des 7-m-Werfens (Kommentar zur Regel [2:2](#2:2) sowie 
  Regel [16:10](#16:10)).
  
#### 16:7 
Die Disqualifikation ist dem fehlbaren Spieler oder Offiziellen sowie dem Zeitnehmer/Sekretär vom Schiedsrichter nach 
Time-out durch Hochhalten der Roten Karte deutlich anzuzeigen (Handzeichen Nr. 13, siehe auch Regel [16:8](#16:8)).

#### 16:8 
Die Disqualifikation eines Spielers oder Mannschaftsoffiziellen gilt immer für den Rest der Spielzeit. Der Spieler oder 
Offizielle muss die Spielfläche und den Auswechselraum sofort verlassen. Danach darf der Spieler oder Offizielle in 
keiner Form Kontakt zur Mannschaft haben.

Die Disqualifikation eines Spielers oder Mannschaftsoffiziellen während der Spielzeit, auf oder außerhalb der 
Spielfläche, ist immer mit einer Hinausstellung für die Mannschaft verbunden. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Spieler 
der Mannschaft auf der Spielfläche um einen Spieler reduziert wird ([16:3f](#16:3)). Die Reduzierung auf der Spielfläche 
erfolgt jedoch für 4 Minuten, wenn ein Spieler gemäß Regel [16:9b-d](#16:9) disqualifiziert worden ist.

Eine Disqualifikation verringert die Zahl der Spieler oder Offiziellen, die der Mannschaft zur Verfügung stehen 
(ausgenommen [16:11b](#16:11). Es ist der Mannschaft jedoch erlaubt, die Zahl der Spieler auf der Spielfläche nach 
Ablauf der Hinausstellung wieder zu ergänzen.

Disqualifikationen nach Regel [8:6](#8:6) oder [8:10a-b](#8:10) sind mit einem schriftlichen Bericht an die zuständigen 
Instanzen verbunden. Bei Disqualifikationen mit Bericht sind die Mannschaftsverantwortlichen und der Delegierte (Erl. 7) 
unmittelbar nach der Entscheidung zu informieren.

Zu diesem Zweck zeigt der Schiedsrichter nach der roten Karte zur Information zusätzlich die blaue Karte.

### Mehr als ein Verstoß in derselben Situation

#### 16:9 
Begeht ein Spieler oder Mannschaftsoffizieller gleichzeitig oder in direkter Folge vor dem Wiederanpfiff mehr als eine 
Regelwidrigkeit und erfordern diese verschiedene Strafen, ist grundsätzlich nur die schwerwiegendste Strafe 
auszusprechen.

Es gelten jedoch die folgenden besonderen Ausnahmen, bei denen in sämtlichen Fällen die Mannschaft auf der Spielfläche 
für 4 Minuten reduziert wird.

- a) Wenn sich ein Spieler, der gerade eine Hinausstellung bekommen hat, vor der Wiederaufnahme des Spiels unsportlich 
  verhält, erhält dieser eine zusätzliche Hinausstellung ([16:3g](#16:3)). Wenn die zusätzliche Hinausstellung die 
  dritte für den Spieler ist, wird er disqualifiziert;
- b) Wenn ein Spieler, der gerade eine Disqualifikation bekommen hat (direkt oder wegen seiner dritten Hinausstellung), 
  sich vor der Wiederaufnahme des Spiels unsportlich verhält, wird die Mannschaft mit einer zusätzlichen Strafe belegt, 
  wodurch die Reduzierung 4 Minuten beträgt ([16:8](#16:8) Absatz 2); 
- c) Wenn ein Spieler, der gerade eine Hinausstellung bekommen hat, sich vor der Wiederaufnahme des Spiels grob oder 
  besonders grob unsportlich verhält, wird er zusätzlich disqualifiziert ([16:6b](#16:6)); die beiden Strafen bedeuten 
  eine 4-MinutenReduzierung der Mannschaft ([16:8](#16:8) Absatz 2); 
- d) Wenn ein Spieler, der gerade eine Disqualifikation bekommen hat (direkt oder wegen einer dritten Hinausstellung), 
  sich vor Wiederaufnahme des Spiels grob oder besonders grob unsportlich verhält, wird die Mannschaft mit einer 
  zusätzlichen Strafe belegt und die Reduzierung beträgt insgesamt 4 Minuten ([16:8](#16:8) Absatz 2).

### Vergehen während der Spielzeit

#### 16:10
Die Strafen für Vergehen während der Spielzeit sind in den Regeln [16:1](#16:1), [16:3](#16:3), [16:6](#16:6) 
festgehalten.

Zur Spielzeit zählen auch alle Pausen, Time-outs, Team-Time-Outs und Verlängerungen. In allen anderen 
Spielentscheidungsverfahren (z.B. 7-m-Werfen) kommt nur Regel [16:6](#16:6) zur Anwendung.

Dadurch soll bei jeglicher Art von bedeutsamem oder wiederholt unsportlichem Verhalten die weitere Teilnahme dieses 
Spielers verhindert werden (siehe Kommentar der Regel [2:2](#2:2)).

### Vergehen außerhalb der Spielzeit

#### 16:11
Unsportliches Verhalten, grob unsportliches Verhalten und besonders grob unsportliches Verhalten sowie jegliche Form 
besonders rücksichtsloser Handlungen (siehe Regel [8:6-10](#8:6)) seitens eines Spielers oder Mannschaftsoffiziellen, 
im Bereich der Wettkampfstätte, aber außerhalb der Spielzeit, ist wie folgt zu ahnden:

**Vor dem Spiel**

- a) unsportliches Verhalten gemäß Regel [8:7-8](#8:7) mit Verwarnung;
- b) Verhalten im Sinne von Regel [8:6](#8:6) und [8:10a](#8:10) mit Disqualifikation gegen den Spieler oder 
  Mannschaftsoffiziellen, wobei die Mannschaft mit 14 Spielern und 4 Offiziellen beginnen darf; Regel [16:8](#16:8) 
  Absatz 2 trifft nur bei Vergehen während der Spielzeit zu; folglich hat die Disqualifikation keine Hinausstellung zur 
  Folge.

Bestrafungen für Vergehen vor dem Spiel können jederzeit während des Spiels ausgesprochen werden, sobald die fehlbare 
Person als am Spiel Beteiligter wahrgenommen wird und dies zum Zeitpunkt des Vergehens nicht möglich war.

**Nach dem Spiel**

- c) schriftlicher Bericht.
