## Der Torraum

#### 6:1 
Der Torraum darf nur vom Torwart betreten werden (siehe jedoch [6:3](#6:3)). Der Torraum, zu dem auch die Torraumlinie 
gehört, gilt bereits als betreten, wenn er von einem Feldspieler mit irgendeinem Körperteil berührt wird.

#### 6:2
Beim Betreten des Torraums durch einen Feldspieler ist wie folgt zu entscheiden:

- a) Abwurf, wenn ein Spieler der angreifenden Mannschaft mit Ball den Torraum der gegnerischen Mannschaft berührt. 
  Dasselbe gilt, wenn er nicht in Ballbesitz ist, aber durch das Betreten des Torraums einen Vorteil erlangt 
  ([12:1](#12:1)).
- b) Freiwurf, wenn ein Abwehrspieler seinen Torraum betritt und dadurch einen Vorteil erlangt, ohne aber eine klare 
  Torchance zu vereiteln ([13:1b](#13:1), siehe auch [8:7f](#8:7).
- c) 7-m-Wurf, wenn ein Abwehrspieler durch das Betreten des Torraums eine klare Torgelegenheit vereitelt 
  ([14:1a](#14:1)). 
  
  Mit „Betreten“ ist im Sinne dieser Regel nicht das bloße Berühren der Torraumlinie zu verstehen, 
  sondern ein deutliches Eintreten.

#### 6:3 
Das Betreten des Torraums bleibt ungeahndet:

- a) wenn ein Spieler, nachdem er den Ball gespielt hat, den Torraum betritt, sofern dieses für die Gegenspieler 
  keinen Nachteil bedeutet;
- b) wenn ein Spieler ohne Ball den Torraum betritt und sich dadurch keinen Vorteil verschafft.

#### 6:4 
Der Ball ist als „außerhalb des Spiels“ anzusehen, wenn der Torwart ihn im Torraum unter Kontrolle hat ([12:1](#12:1). 
Der Ball muss dann durch einen Abwurf wieder ins Spiel gebracht werden ([12:2](#12:2).

#### 6:5 
Der im Torraum auf dem Boden rollende Ball bleibt „im Spiel“ und ist im Ballbesitz der Mannschaft des Torwarts. Nur 
der Torwart darf den Ball berühren. Nimmt der Torwart den Ball auf, ist dieser „außerhalb des Spiels“ und er hat ihn 
laut [6:4](#6:4) und [12:1-2](#12:1) wieder ins Spiel zu bringen (siehe jedoch [6:7b](#6:7). Berührt ein Mitspieler 
des Torwarts den im Torraum rollenden Ball, ist auf Freiwurf ([13:1a](#13:1) zu entscheiden (siehe jedoch 
[14:1a](#14:1)), in Verbindung mit Erläuterung 6c). Bei Berührung durch einen Spieler der gegnerischen Mannschaft, ist 
auf Abwurf ([12:1](#12:1) (III)) zu entscheiden.

Der Ball ist „außerhalb des Spiels“, sobald er im Torraum auf dem Boden liegen bleibt ([12:1](#12:1) (II)). In dieser 
Situation ist die Mannschaft des Torwarts im Ballbesitz und nur der Torwart darf den Ball berühren. Er hat ihn wieder 
laut [6:4](#6:4) und [12:1-2](#12:1) ins Spiel zu bringen (siehe jedoch [6:7b](#6:7). Berührt ein Spieler einer der 
beiden Mannschaften den Ball, bleibt die Spielfortsetzung immer Abwurf ([12:1](#12:1) Abs. 2, [13:3](#13:3)).

Befindet sich der Ball in der Luft über dem Torraum, darf er unter Beachtung der Regeln [7:1](#7:1) und [7:8](#7:8) 
gespielt werden.

#### 6:6 
Berührt ein Spieler der abwehrenden Mannschaft bei einem Abwehrversuch den Ball, der dann vom Torwart gehalten wird 
oder im Torraum liegen bleibt, geht das Spiel mit Abwurf weiter ([6:4-5](#6:4)).

#### 6:7
Wenn der Ball in den eigenen Torraum gespielt wird ist wie folgt zu entscheiden:

- a) Tor, wenn der Ball in das Tor gelangt; 
- b) Freiwurf, wenn der Ball im Torraum liegen bleibt oder wenn der Torwart den Ball berührt und dieser nicht in das 
  Tor gelangt (13:1b); 
- c) Einwurf, wenn der Ball die Torauslinie überquert (11:1); 
- d) Weiterspielen, wenn der Ball den Torraum durchquert und ins Spielfeld zurückgelangt, ohne dass ihn der Torwart 
  berührt.

#### 6:8 
Ein Ball, der aus dem Torraum in das Spielfeld zurückgelangt, bleibt im Spiel.
