## Regelwidrigkeiten und unsportliches Verhalten

### Regelkonforme Aktionen

**Es ist *erlaubt*:** 

#### 8:1

- a) dem Gegenspieler mit der offenen Hand den Ball herausspielen.
- b) mit angewinkelten Armen Körperkontakt zum Gegenspieler aufzunehmen, ihn auf diese Weise zu kontrollieren und 
  zu begleiten.
- c) den Gegenspieler im Kampf um Positionen mit dem Rumpf zu sperren.

***Kommentar:***

*Sperren heißt, den Gegenspieler daran zu hindern, in einen freien Raum zu laufen. Die Einnahme der Sperrstellung, 
das Verhalten in der Sperre und das Lösen aus der Sperre müssen grundsätzlich passiv gegenüber dem Gegenspieler 
erfolgen (siehe jedoch [8:2b](#8:2).

### Regelwidrigkeiten, die normalerweise nicht zu persönlichen Strafen führen (beachte jedoch die Beurteilungskriterien 8:3a-d)

**Es ist *nicht erlaubt*:**

#### 8:2

- a) dem Gegenspieler den Ball aus der Hand zu entreißen oder wegzuschlagen.
- b) den Gegenspieler mit Armen, Händen oder Beinen zu sperren, ihn durch Körpereinsatz wegzudrängen oder wegzustoßen, 
  dazu gehört auch ein gefährdender Einsatz von Ellenbogen in der Ausgangsposition und in der Bewegung.
- c) den Gegenspieler am Körper oder an der Spielkleidung festzuhalten, auch wenn er weiterspielen kann.
- d) in den Gegenspieler hineinzurennen oder –springen.

### Regelwidrigkeiten, die zu einer persönlichen Strafe laut Regel 8:3-6 führen

#### 8:3 
Regelwidrigkeiten, bei denen die Aktion überwiegend oder ausschließlich auf den Körper des Gegenspielers abzielt, 
müssen zu einer persönlichen Strafe führen. Zusätzlich zur Entscheidung auf Freiwurf oder 7-m-Wurf ist mindestens 
progressiv zu bestrafen, beginnend mit einer Verwarnung nach ([16:1a](#16:1), dann Hinausstellung ([16:3b](#16:3) 
und Disqualifikation ([16:6d](#16:6).


Für schwerere Regelwidrigkeiten sind aufgrund der nachstehenden Beurteilungskriterien drei weitere Stufen vorgesehen:

- Regelwidrigkeiten, die mit einer sofortigen Hinausstellung zu ahnden sind ([8:4](#8:4) 
- Regelwidrigkeiten, die mit einer Disqualifikation zu ahnden sind ([8:5](#8:5)) 
- Regelwidrigkeiten, die mit Disqualifikation und schriftlichem Bericht zu ahnden sind ([8:6](#8:6))

**Beurteilungskriterien**

Bei der Beurteilung, zu welchen persönlichen Strafen die Regelwidrigkeiten führen, finden die folgenden 
Entscheidungskriterien Anwendung, die je nach Situation kombiniert heranzuziehen sind:

- a) Stellung des Spielers, der die Regelwidrigkeit begeht (Frontalposition, seitlich oder von hinten);
- b) Körperteil, auf den die Regelwidrigkeit abzielt (Oberkörper, Wurfarm, Beine, Kopf/Hals/Nacken;
- c) Intensität der Regelwidrigkeit (wie intensiv ist der Körperkontakt, oder/und die Regelwidrigkeit gegen den 
  Gegenspieler, der sich in voller Bewegung befindet);
- d) Auswirkung der Regelwidrigkeit: 
  - Kontrolle über Körper und Ball werden beeinträchtigt 
  - Beweglichkeit wird eingeschränkt oder unterbunden 
  - das Weiterspielen wird unterbunden
  
Bei der Beurteilung von Vergehen ist auch die jeweilige Spielsituation relevant (z.B. Wurfaktion, Absetzen in den 
freien Raum oder Situation im schnellen Lauf).

### Regelwidrigkeiten, die mit einer direkten Hinausstellung zu ahnden sind

#### 8:4 
Im Fall besonderer Regelwidrigkeiten ist direkt auf Hinausstellung zu entscheiden, unabhängig davon, ob der Spieler 
zuvor eine Verwarnung erhalten hat.

Dies gilt besonders für solche Regelwidrigkeiten, bei denen der fehlbare Spieler eine Gefährdung des Gegenspielers 
in Kauf nimmt (beachte auch [8:5](#8:5) und [8:6](#8:6).

Solche Regelwidrigkeiten sind beispielsweise unter Berücksichtigung der Beurteilungskriterien in [8:3](#8:3):

- a) Vergehen, die mit hoher Intensität oder bei hoher Laufgeschwindigkeit begangen werden;
- b) den Gegenspieler für längere Zeit festhalten oder ihn zu Boden ziehen;
- c) Vergehen gegen Kopf, Hals oder Nacken;
- d) Starker Schlag gegen den Körper oder gegen den Wurfarm;
- e) Der Versuch, den Gegenspieler aus der Körperkontrolle zu bringen (z.B. den Gegenspieler im Sprung an den 
  Beinen/Füßen halten, siehe jedoch [8:5a](#8:5);
- f) Mit hoher Geschwindigkeit in den Gegenspieler hineinlaufen oder -springen.

### Regelwidrigkeiten, die mit einer Disqualifikation zu ahnden sind

#### 8:5 
Ein Spieler, der seinen Gegenspieler gesundheitsgefährdend angreift, ist zu disqualifizieren ([16:6a](#16:6)). 
Die hohe Intensität der Regelwidrigkeit oder die Tatsache, dass diese den Gegenspieler unvorbereitet trifft und 
er sich deshalb nicht schützen kann, machen die besondere Gefahr aus (siehe nachstehenden Kommentar zu Regel 
[8:5](#8:5)).

Neben den in Regel [8:3](#8:3) und [8:4](#8:4) angegebenen Merkmalen gelten folgende Entscheidungskriterien:

- a) der tatsächliche Verlust der Körperkontrolle im Lauf oder Sprung oder während einer Wurfaktion;
- b) eine besonders aggressive Aktion gegen einen Körperteil des Gegenspielers, insbesondere gegen Gesicht, Hals 
  oder Nacken, (Intensität des Körperkontakts);
- c) das rücksichtslose Verhalten des fehlbaren Spielers beim Begehen der Regelwidrigkeit.

***Kommentar:***
*Auch Vergehen mit geringem Körperkontakt können sehr gefährlich sein und zu schweren Verletzungen führen, wenn der 
Spieler sich im Sprung oder im Lauf befindet und nicht in der Lage ist, sich zu schützen. In diesem Fall ist die 
Gefährdung des Spielers und nicht die Intensität des Körperkontakts maßgebend für die Beurteilung, ob auf 
Disqualifikation zu entscheiden ist.*

*Dies gilt auch, wenn ein Torwart den Torraum verlässt um den für den Gegenspieler gedachten Ball abzufangen. Er 
trägt die Verantwortung dafür, dass dabei keine gesundheitsgefährdende Situation entsteht.*

Er ist zu disqualifizieren falls er:

- a) in Ballbesitz gelangt, aber in der Bewegung einen Zusammenprall mit dem Gegenspieler verursacht;
- b) den Ball nicht erreichen oder kontrollieren kann, aber einen Zusammenprall mit dem Gegenspieler verursacht.

Sind die Schiedsrichter in diesen Situationen überzeugt, dass der Gegenspieler ohne das regelwidrige Eingreifen des 
Torwarts den Ball erreicht hätte, ist auf 7m zu entscheiden.


### Disqualifikation aufgrund einer besonders rücksichtslosen, besonders gefährlichen, vorsätzlichen oder arglistigen Aktion (mit schriftlichem Bericht)

#### 8:6 
Stufen die Schiedsrichter eine Aktion als besonders rücksichtslos, besonders gefährlich, vorsätzlich oder arglistig 
ein, reichen sie nach dem Spiel einen schriftlichen Bericht ein, damit die zuständigen Instanzen über weitere Maßnahmen 
entscheiden können.

Hinweise und Merkmale, die als Beurteilungskriterien in Ergänzung zu Regel [8:5](#8:5) dienen:

- a) besonders rücksichtslose oder besonders gefährliche Vergehen;
- b) eine vorsätzliche oder arglistige Aktion, die ohne jeglichen Bezug zu einer Spielhandlung stattfindet.

***Kommentar:***

*Wenn ein Vergehen nach Regel [8:5](#8:5) oder [8:6](#8:6) in den letzten 30 Sekunden begangen wird, mit dem Ziel 
ein Tor zu verhindern, ist das Vergehen als ein besonders grob unsportliches Verhalten gemäß Regel [8:10d](#8:10) 
zu beurteilen und zu ahnden.*

### Unsportliches Verhalten, das zu einer persönlichen Strafe laut Regeln 8:7-10 führt

Als unsportliches Verhalten gelten verbale und nonverbale Ausdrucksformen, die nicht mit dem Sportsgeist vereinbar 
sind. Dies gilt sowohl für Spieler als auch für Mannschaftsoffizielle auf der Spielfläche wie außerhalb. Für die 
Ahndung von unsportlichem und grob unsportlichem Verhalten werden vier Stufen von Vergehen unterschieden:

- Vergehen, die progressiv zu ahnden sind ([8:7](#8:7))
- Vergehen, die mit einer sofortigen Hinausstellung zu ahnden sind ([8:8](#8:8))
- Vergehen, die mit einer Disqualifikation zu ahnden sind ([8:9](#8:9))
- Vergehen, die mit Disqualifikation und schriftlichem Bericht zu ahnden sind ([8:10a,b](#8:10))

### Unsportliches Verhalten, das progressiv zu ahnden ist

#### 8:7 
Die unter a-f genannten Handlungen sind Beispiele für unsportliches Verhalten, das progressiv zu ahnden ist, 
beginnend mit einer Verwarnung ([16:1b](#16:1)).

- a) Protest gegen Schiedsrichter-Entscheidungen sowie verbale oder nonverbale Aktionen, um eine bestimmte Entscheidung 
  der Schiedsrichter herbeizuführen;
- b) den Gegenspieler oder Mitspieler verbal oder mit Gesten zu stören oder einen Gegenspieler anzuschreien, mit dem 
  Ziel ihn abzulenken;
- c) Verzögerung der Wurfausführung der gegnerischen Mannschaft durch das Nichteinhalten des 3m-Abstands oder anderer 
  Verhaltensweisen;
- d) der Versuch, durch „Schauspielerei“ ein Vergehen vorzutäuschen oder die Wirkung eines Vergehens zu übertreiben, 
  um eine Spielzeitunterbrechung oder eine unverdiente Strafe eines gegnerischen Spielers zu provozieren;
- e) aktives Abwehren von Würfen oder Pässen durch das Benutzen von Fuß oder Unterschenkel. Rein reflexartige Bewegungen 
  wie z.B. Schließen der Beine werden nicht bestraft (siehe auch Regel [7:8](#7:8));
- f) wiederholtes Betreten des Torraums aus taktischen Gründen.

### Unsportliches Verhalten, das direkt mit einer Hinausstellung zu ahnden ist

#### 8:8 
Bestimmte Unsportlichkeiten werden als schwerwiegender angesehen und haben deshalb eine direkte Hinausstellung zur 
Folge, unabhängig davon, ob der betreffende Spieler oder Offizielle zuvor eine Verwarnung erhalten hat. Hierzu gehören 
u.a. folgende Vergehen:

- a) lautstarker Protest mit intensivem Gestikulieren oder provokatives Verhalten;
- b) wenn der Spieler bei einer Entscheidung gegen seine Mannschaft den Ball nicht sofort fallen lässt oder niederlegt, 
  so dass er spielbar ist;
- c) einen in den Auswechselbereich gelangten Ball blockieren.

### Grob unsportliches Verhalten, das mit einer Disqualifikation zu ahnden ist

#### 8:9 
Bestimmte Vergehen werden als grob unsportlich angesehen und sind mit Disqualifikation zu ahnden. Folgende Vergehen 
dienen als Beispiel:

- a) Demonstratives Wegschlagen oder Wegwerfen des Balls nach einer Schiedsrichterentscheidung.
- b) Der Torwart zeigt demonstrativ, dass er sich weigert, einen 7-m-Wurf abzuwehren.
- c) Den Ball während einer Spielunterbrechung absichtlich auf einen Gegenspieler werfen. Ist der Wurf sehr hart und aus 
  kurzer Entfernung geworfen, kann dies auch als „besonders rücksichtsloses Vergehen“ im Sinne der Regel [8:6](#8:6) 
  angesehen werden.
- d) Wenn der 7-m-Werfer den Torwart am Kopf trifft und dieser nicht seinen Kopf Richtung Ball bewegt.
- e) Wenn der Werfer eines Freiwurfs den Abwehrspieler am Kopf trifft und dieser nicht seinen Kopf Richtung Ball bewegt.
- f) Revanche nehmen nach einem erlittenen Foul.

***Kommentar:***

*Im Fall eines 7-m-Wurfs oder Freiwurfs trägt der Werfer die Verantwortung dafür, den Torwart oder den Abwehrspieler 
nicht zu gefährden.*

### Disqualifikation aufgrund eines besonders grob unsportlichen Verhaltens (mit schriftlichem Bericht)

#### 8:10 
Stufen die Schiedsrichter ein Verhalten als besonders grob unsportlich ein, ahnden sie dieses Vergehen gemäß den 
nachfolgenden Bestimmungen.

Bei folgenden Vergehen (a, b), die als Beispiele dienen, reichen sie nach dem Spiel einen schriftlichen Bericht ein, 
damit die zuständigen Instanzen über weitere Maßnahmen entscheiden können:

- a) Beleidigung oder Drohung gegenüber einer anderen Person, wie z.B. Schiedsrichter, Zeitnehmer/Sekretär, Delegierter, 
  Mannschaftsoffizieller, Spieler, Zuschauer. Sie kann in verbaler oder nonverbaler Form (z.B. Mimik, Gestik, 
  Körpersprache, Körperkontakt) erfolgen.
- b) (I) das Eingreifen eines Mannschaftsoffiziellen in das Spielgeschehen, auf der Spielfläche oder vom Auswechselraum 
  aus oder (II) das Vereiteln einer klaren Torgelegenheit durch einen Spieler, entweder durch ein (laut Regel 
  [4:6](#4:6)) unerlaubtes Betreten der Spielfläche oder vom Auswechselraum aus.

  Bei folgenden Vergehen (c, d) wird der nicht fehlbaren Mannschaft ein 7-m-Wurf zugesprochen.
- c) Wenn der Ball in den letzten 30 Sekunden nicht im Spiel ist und ein Spieler oder Offizieller die Wurfausführung des 
  Gegners verzögert oder behindert und damit der gegnerischen Mannschaft die Chance genommen wird, in eine 
  Torwurfsituation zu kommen oder eine klare Torgelegenheit zu erreichen, ist der fehlbare Spieler / Offizielle zu 
  disqualifizieren und der nicht fehlbaren Mannschaft ein 7-m-Wurf zuzusprechen. Dies gilt bei jeglicher Art der 
  Wurfverhinderung (z.B. Vergehen mit begrenztem körperlichen Einsatz, Störung der Wurfausführung wie: Pass abfangen, 
  stören der Ballannahme, Ball nicht freigeben);
- d) Wenn der Ball in den letzten 30 Sekunden im Spiel ist und der gegnerischen Mannschaft

    1) durch ein Vergehen eines Spielers gemäß den Regeln [8:5](#8:5) bzw. [8:6](#8:6) sowie [8:10a](#8:10) bzw. 
       [8:10b](#8:10) (II)
    2) durch ein Vergehen eines Offiziellen gemäß den Regeln [8:10a](#8:10) bzw. [8:10b](#8:10) (I)

  die Chance genommen wird, in eine Torwurfsituation zu kommen oder eine klare Torgelegenheit zu erreichen, wird der 
  fehlbare Spieler bzw. der fehlbare Offizielle gemäß den entsprechenden Regeln disqualifiziert und der gegnerischen 
  Mannschaft wird ein 7-m-Wurf zugesprochen. Erzielt der gefoulte Spieler oder ein Mitspieler noch vor der 
  Spielunterbrechung ein Tor, entfällt der 7-m-Wurf.
