# Le renvoi

### 12:1
Un renvoi est accordé lorsque :
- a) un joueur de l’équipe adverse a pénétré sur la surface de but, enfreignant ainsi la règle [6:2a](#6:2) ;

- b) l’équipe adverse a marqué un but ;

- c) le gardien de but a contrôlé le ballon sur sa surface de but (règle [6:6](#6:6)) ;

- d) quand le ballon franchit la ligne de sortie de but après avoir été touché en dernier lieu par le
gardien de but ou un joueur de l’équipe adverse.

Cela veut dire que dans toutes ces situations le ballon est considéré comme « hors du jeu » et que
le jeu reprend par un renvoi (règle [13:3](#13:3)) même s’il y a une irrégularité après qu’un renvoi a été
accordé et avant que ce renvoi n’ait été engagé.

La règle [13:3](#13:3) s’applique s’il y a une irrégularité de la part de l’équipe du gardien de but après qu’un
renvoi a été accordé et avant qu’il ne soit exécuté.

### 12:2
Le renvoi est à exécuter par le gardien de but, sans coup de sifflet de l’arbitre (voir, toutefois, la
règle [15:3b](#15:3)), depuis la surface de but au-delà de la ligne de surface de but.

Le renvoi est considéré comme exécuté lorsque le ballon joué par le gardien de but a franchi la
ligne de surface de but.
Les joueurs de l’équipe adverse peuvent se trouver près de la ligne de surface de but. 

Cependant, ils peuvent seulement toucher le ballon après que celui-ci a franchi la ligne de surface de but (règle
[15:7](#15:7), 3e paragraphe).


***Commentaire:***
Renvoi lors du changement de gardien : Le renvoi doit toujours être exécuté par le gardien sortant.
Le changement peut seulement s’effectuer après le renvoi.

### 12:3 
Après avoir exécuté un renvoi, le gardien de but n’est plus autorisé à toucher le ballon jusqu’à ce
que celui-ci ait touché un autre joueur (règles [5:7](#5:7), [13:1a](#13:1)).
