# Le jet franc

## Décision de jet franc

### 13:1
En principe, les arbitres interrompent le match et le font reprendre par un jet franc pour l’équipe
adverse lorsque :
- a) l‘équipe en possession du ballon commet une irrégularité qui doit mener à une perte de la
possession du ballon (voir règles [4:4](#4:4), [4:6](#4:6), [4:13](#4:13),
[4:14](#4:14), [5:6-11](#5:6), [6:2b](#6:2b), [6:4](#6:4), [6:8b](#6:8b), [7:2-4](#7:2), [7:7-8](#7:7), [7:10](#7:10), [8:8](#8:8), [11:4](#11:4), [12:3](#12:3),
[13:9](#13:9), [14:5-7](#14:5) et [15:2-5](#15:2)).

- b) l‘équipe défendante commet une irrégularité entraînant une perte du ballon pour l’équipe qui le possédait (voir règles [4:4](#4:4), [4:6](#4:6),
[4:13](#4:13), [4:14](#4:14), [6:2b](#6:2), [6:4](#6:4), [6:8b](#6:8), [7:8](#7:8), [8:8](#8:8), [13:7](#13:7)).

### 13:2
Les arbitres devraient veiller à la continuité du match en s’abstenant d’interrompre le jeu
prématurément par une décision de jet franc.
Cela veut dire que les arbitres, suivant la règle 13:1a, ne devraient pas accorder un jet franc si
l’équipe qui défend récupère le ballon immédiatement après une irrégularité commise par l’équipe
attaquante.

De même, dans le cadre de la règle 13:1b, les arbitres devraient seulement intervenir quand il est
clair que l’équipe qui attaque a perdu la possession du ballon ou est incapable de poursuivre son
attaque en raison de l’irrégularité commise par l’équipe qui défend.

Si l’irrégularité appelle une sanction personnelle, les arbitres peuvent décider d’interrompre le
match immédiatement, si cela ne représente pas un désavantage pour l’équipe opposée à l’équipe
responsable de l’irrégularité. Sinon, la sanction est reportée jusqu’à ce que la situation de jeu en
cours soit terminée.

La règle 13:2 ne s’applique pas dans le cas d’infraction aux règles 4:3, 4:4, 4:6, 4:13, 4:14 où le
match devrait être interrompu immédiatement, généralement par l’intervention du chronométreur,
du délégué ou des arbitres

### 13:3
Si une irrégularité donnant normalement lieu à un jet franc en vertu de la règle 13:1 intervient lorsque
le ballon n’est pas en jeu, le match reprend par le jet correspondant à la situation motivant
l’interruption.

### 13:4
En plus des situations évoquées dans la règle 13:1a-b, un jet franc est également utilisé comme
moyen de reprendre le match dans certaines situations où le match est interrompu (c’est-à-dire
lorsque le ballon est en jeu), même si aucune irrégularité n’est intervenue :

- a) si une équipe est en possession du ballon au moment de l’interruption, cette équipe reste en
possession du ballon ;

- b) si aucune des deux équipes n’est en possession du ballon, la possession du ballon revient à
l’équipe qui l’a eu en dernier avant l’interruption ;

- c) si le match est interrompu parce que le ballon a touché un équipement suspendu au-dessus de
l’aire de jeu, la possession revient à l‘équipe qui n‘a pas touché le ballon en dernier lieu.

La règle de « l’avantage » dont il est question dans la règle13:2 ne s‘applique pas aux situations
reprises dans la règle 13:4.
  
### 13:5
S’il y a une décision de jet franc contre l’équipe en possession du ballon lorsque l’arbitre siffle, le
porteur du ballon doit, au moment du coup de sifflet, immédiatement poser ou laisser tomber le
ballon à l’endroit où il se trouve en ce moment (règle 16:2d).

## Exécution du jet franc

### 13:6
Lors de l’exécution du jet franc, les joueurs de l’équipe attaquante ne sont pas autorisés à se placer
à moins d'un mètre de la ligne de surface de but (règle 15:1).

### 13:7
Lors de l’exécution d’un jet franc, les adversaires doivent se tenir à une distance d’au moins 1 mètre
du lanceur.

### 13:8
Le jet franc est généralement exécuté sans coup de sifflet de l’arbitre (voir, cependant, la règle
15:3b) et, en principe, de l’endroit où l’irrégularité est intervenue. Les exceptions à ce principe sont
reprises ci-dessous.

Dans les situations décrites dans la règle 13:4a-b, le jet franc est effectué, après le coup de sifflet,
en principe de l’endroit où le ballon se trouvait au moment de l’interruption. Dans le cas de la règle
13:4c, le jet franc est exécuté, également après un coup de sifflet, en principe à partir de l'endroit
situé en dessous de l’endroit où le ballon a touché l’équipement.

Si un arbitre ou un délégué technique (de l’IHF ou d’une fédération continentale/nationale)
interrompt le match en raison de l’irrégularité commise par un joueur ou un officiel de l’équipe qui
défend, et que cette intervention entraîne un avertissement verbal ou une sanction personnelle, il
convient de procéder au jet franc de l’endroit où le ballon se trouvait lors de l’interruption du match,
si cet endroit est plus favorable que l’endroit où l’irrégularité a eu lieu.

La même exception qu’au paragraphe précédent est applicable si le chronométreur interrompt la
partie en raison d‘un changement irrégulier ou d‘une entrée irrégulière conformément aux règles
4:3-4, 4:6, 4:13-14.
Comme indiqué dans la règle 17:10, les jets francs sanctionnant un jeu passif doivent être exécutés
de l’endroit où le ballon se trouvait lors de l’interruption du match.

En dépit des principes et des procédures de base énoncés dans les paragraphes précédents, un
jet franc ne pourra jamais être exécuté à l’intérieur de la propre surface de but de l’équipe exécutant
le jet franc. Dans toute situation où l‘endroit indiqué dans l‘un des deux précédents paragraphes
se situe à l’intérieur de la surface de but, l‘endroit d‘exécution du jet franc doit être déplacé vers le
point le plus proche se trouvant immédiatement en dehors de la ligne de surface de but.

Si l’endroit d’exécution du jet franc se trouve à moins d’un (1) m de la ligne de surface de but
adverse, la distance vers cette ligne doit être éloigné à au moins 1 mètre

### 13:9 
Une fois qu‘un joueur de l‘équipe à qui a été accordé le jet franc a rejoint la position correcte pour
effectuer le jet, le ballon dans la main, il ne peut pas déposer ce ballon sur le sable et le reprendre
ou le faire rebondir et le reprendre (règle 13:1a).
