# Le jet de 6 mètres

## Décision de jet de 6 mètres

### 14:1
Un jet de 6 mètres est accordé lorsque :
- a) une occasion manifeste de but est déjouée par un joueur ou un officiel de l’équipe adverse, et
ce à n’importe quel endroit sur l’aire de jeu ;

- b) il y a un coup de sifflet non justifié lors d’une occasion manifeste de but ;

- c) une occasion manifeste de but est déjouée par l’intervention d’une personne ne participant pas
au jeu (sauf si la règle [9:1](#9:1) commentaire s’applique).

Voir [l’Interprétation n° 7](#7.-définition-d‘une-«-occasion-manifeste-de-but-») pour la définition d’une « occasion manifeste de but ».

### 14:2
Il n’y a pas lieu d’accorder un jet de 6 mètres si, en dépit d’une irrégularité au sens de la règle [14:1a](#14:1),
le joueur de l’équipe attaquante reste pleinement maître du ballon et de son équilibre, même si, par
la suite, le joueur ne parvient pas à concrétiser son occasion de but.

Chaque fois qu’une décision de jet de 6 mètres est envisageable, les arbitres devraient toujours
s’abstenir d’intervenir jusqu’à ce qu’ils puissent clairement déterminer si une décision de jet de 6
mètres est en effet justifiée et nécessaire. Si le joueur attaquant marque un but malgré l’intervention
irrégulière des défenseurs, il n’y a évidemment pas lieu de donner un jet de 6 mètres. Inversement,
s’il apparaît que le joueur a vraiment perdu le contrôle du ballon ou la maîtrise de son équilibre en
raison de l’irrégularité, de sorte qu’une véritable occasion manifeste de but est déjouée, il faut
accorder un jet de 6 mètres.

### 14:3
Lorsqu’ils donnent un jet de 6 mètres, les arbitres doivent accorder un time-out (règle [2:14b](#2:14))

### 14:4
Un but inscrit lors du jet de 6 mètres vaut 2 points (règle [9:3](#9:3)).

## Exécution du jet de 6 mètres

### 14:5
Le jet de 6 mètres est un tir au but et doit être exécuté dans les 3 secondes qui suivent le coup de
sifflet de l’arbitre de champ (règle [13:1a](#13:1)).

### 14:6
Lors de l’exécution du jet de 6 mètres, le lanceur ne doit ni toucher, ni franchir la ligne de surface
de but avant que le ballon n’ait quitté sa main (règle [6:2a](#6:2)).

### 14:7
Après l’exécution d’un jet de 6 mètres, le ballon ne peut être rejoué par le lanceur ou un coéquipier,
qu’après avoir touché un joueur adverse ou le but (règle [13:1a](#13:1)).

### 14:8
Lors de l’exécution d’un jet de 6 mètres, le gardien de but et les joueurs de l’équipe adverse doivent
se tenir à au moins 1 mètre du lanceur jusqu’à ce que le ballon ait quitté la main du lanceur. S’ils
ne respectent pas cette règle, le jet de 6 mètres sera rejoué s’il ne se conclut pas par un but.

### 14:9
Il n’est pas permis de changer de gardien de but une fois que le lanceur est prêt à effectuer son jet de 6 mètres et se trouve en position correcte, le ballon en main. Toute tentative de changement de
gardien de but dans cette situation sera sanctionnée comme un comportement antisportif (règles
[8:4](#8:4), [16:1d](#16:1) et [16:2c](#16:2)).

### 14:10
Pour respecter le fair-play, il est interdit aux joueurs à côté ou proche du lanceur de gêner celui-ci
(mouvements des bras, bruits).
