# Instructions générales pour l‘exécution des jets (remise en jeu, renvoi, jet franc, jet de 6 mètres)

### 15:1
Le ballon doit se trouver dans la main du lanceur avant l’exécution de tout jet.
Tous les joueurs doivent prendre les positions imposées pour le jet en question. Les joueurs doivent
conserver ces positions correctes jusqu’à ce que le ballon ait quitté la main du lanceur.
Une mauvaise position au départ d’un jet est à corriger (voir, cependant, la règle 15:7).

### 15:2
À l’exception du renvoi, le lanceur doit avoir une partie d’un pied constamment en contact avec le
sable lorsqu’il effectue le jet (règle 13:1a). L’autre pied peut être levé et reposé plusieurs fois.

### 15:3
L’arbitre doit faire reprendre le jeu par un coup de sifflet :
- a) toujours pour un jet de 6 mètres ;

- b) dans le cas d’une remise en jeu, d’un renvoi ou d’un jet franc :
   * pour une reprise de la rencontre après un arrêt du temps de jeu ;

   * pour une reprise avec un jet franc en vertu de la règle 13:4;

   * pour un retardement dans l’exécution du jet ;

   * après une correction des positions de joueurs ;

   * après un avertissement verbal.
   
Après le coup de sifflet de l’arbitre, le lanceur doit jouer le ballon dans les 3 secondes (règle 13:1a).

### 15:4
Un jet est considéré comme exécuté lorsque le ballon a quitté la main du lanceur (voir, cependant,
la règle 12:2).

Pendant l’exécution d’un jet, le ballon ne peut pas être remis de la main à la main à un coéquipier
ni être touché par un coéquipier (règle 13:1a).

### 15:5
Le lanceur peut rejouer le ballon seulement après que celui-ci a touché un autre joueur ou le but
(règle 13:1a) (sauf s’il s’agit d’un renvoi, voir règle 12:3).

### 15:6
Tous les jets peuvent directement aboutir à un but, à l’exception du renvoi, lors duquel il n’est pas
possible pour l’équipe exécutant le jet de marque un but (règle 12:2, voir, cependant, la règle 6:2),
et le jet d’arbitre (qui est exécuté par l’arbitre).

### 15:7
Lors de l’exécution d’une remise en jeu ou d’un jet franc, les arbitres ne doivent pas corriger les
positions irrégulières des défenseurs, si lors d’une exécution immédiate cela n’entraîne aucun
désavantage pour l’équipe attaquante. Lorsque cela entraîne un désavantage, la position irrégulière
est à corriger (règle 15:3b).

Si l’arbitre donne un coup de sifflet pour l’exécution d’un jet, malgré des positions irrégulières des
défenseurs, ceux-ci ont alors le droit d’intervenir dans le jeu.
Lorsqu’un joueur adverse, en se tenant trop près ou par toute autre irrégularité, empêche ou
influence l’exécution d’un jet, il est à exclure (règle 16:2e).
