# Les sanctions

## Exclusion

### 16:1
Une exclusion **peut** être prononcée pour :
- a) des irrégularités et toutes actions similaires commises contre un joueur adverse (règles 5:5 et
8:2),et qui n’entrent pas dans la catégorie des « sanctions progressives » en vertu de la règle
8:3 ;

- b) des irrégularités à sanctionner progressivement (règle 8:3) ;

- c) des irrégularités commises lors de l’exécution d’un jet de l’équipe adverse (règle 15:7) ;

- d) un comportement antisportif d’un joueur ou d’un officiel de l’équipe (règle 8:4).

### 16:2
Une exclusion **doit** être prononcée :
- a) en cas de changement irrégulier ou d’entrée sur l’aire de jeu irrégulière (règles 4:13-14) ;

- b) en cas d’irrégularités répétées du type à sanctionner progressivement (règle 8:3) ;

- c) en cas d’attitude antisportive répétée de la part d’un joueur sur ou en dehors de l’aire de jeu
(règle 8:4) ;

- d) en cas de défaut de déposer ou de laisser tomber le ballon sur le sol lorsqu’une décision de jet
franc est prise contre l’équipe qui est en possession du ballon (règle 13:5) ;

- e) en cas d’irrégularités répétées commises lors de l’exécution d’un jet de l’équipe adverse (règle
15:7) ;

- f) en cas de disqualification d’un joueur ou d’un officiel d’équipe pendant le temps de jeu (règle
16:8, 2e paragraphe) ;

- g) au « responsable d’équipe » si un joueur non autorisé à participer au match entre sur l’aire de
jeu, et qu’une autre personne que les officiels et les joueurs inscrits soit présente dans la zone
de changement une fois le match débuté ;

- h) si un « responsable d’équipe » entre sur l’aire de jeu aux fins d’assister un joueur blessé alors
que les deux personnes autorisées sont déjà entrées ;

- i) si un « responsable d’équipe » entre sur l’aire de jeu et, au lieu de prêter assistance au joueur
blessé, donne des instructions aux joueurs, approche les adversaires ou les arbitres. 

***Commentaire:***

Il ne peut y avoir qu’une seule exclusion à l’encontre des officiels d’une même équipe. Quand une exclusion est prononcée à l’encontre d’un officiel d’équipe, celui-ci est autorisé à rester dans la zone de
changement et à occuper ses fonctions. Toutefois le nombre de joueurs de l’équipe sur le terrain est
réduite jusqu’au prochain changement entre les deux équipes.

### 16:3
L'arbitre doit clairement signaler l’exclusion au joueur fautif et au chronométreur/secrétaire en
faisant le geste correspondant (geste 12).

### 16:4
Pendant la durée de l’exclusion, le joueur exclu ne peut pas participer au match et son équipe ne
peut pas le remplacer par un coéquipier.
La période d’exclusion commence avec le coup de sifflet de la reprise du jeu.

Les joueurs exclus peuvent être remplacés ou revenir sur la surface de jeu dès qu'il y a un
changement de possession de ballon entre les deux équipes (voir règle 16, commentaire 2).

### 16:5
La deuxième exclusion d'un même joueur entraîne sa disqualification.

La disqualification pour deux exclusions est par principe seulement en vigueur jusqu'à la fin du
match (règle 16, commentaire 3) et est à considérer comme une décision fondée sur l'observation
de l'arbitre (elle n’est pas notifiée sur la feuille de match).

## Disqualification

### 16:6
Une disqualification **doit** être prononcée dans les cas suivants :
- a) comportement antisportif grossier ;

- b) deuxième occasion (ou plus) de comportement antisportif de la part d'un joueur ou d'un officiel
d'une équipe (règle 8:4) ;

- c) irrégularités présentant un risque pour l'intégrité physique du joueur adverse (règle 8:5) ;

- d) irrégularités du gardien de but s’il sort de sa surface de but lors du « Shoot Out » présentant
ainsi un risque pour l’intégrité du joueur adverse (règle 8:5 : actions visant clairement le corps
du joueur adverse et n’ont pas comme but de jouer le ballon) ;

- e) comportements antisportifs grossiers d’un joueur ou d’un officiel d’équipe sur ou en dehors de
l’aire de jeu (règle 8:6) ;

- f) voie de fait d’un joueur en dehors du temps de jeu réglementaire, c’est-à-dire avant le match ou
pendant une pause (règles 8:7, 16:12b, d);

- g) voies de fait d’un officiel (règle 8:7) ;

- h) deuxième exclusion d’un même joueur (règle 16:5) ;

- i) comportements antisportifs répétés d’un joueur ou d’un officiel de l’équipe pendant une pause
(règle 16: 12d)
  
### 16:7
L’arbitre doit clairement signaler la disqualification au joueur ou à l’officiel fautif, et au
chronométreur/secrétaire en brandissant le carton rouge (geste 13 ; le « carton rouge » doit mesurer
environ 9x12 cm).

## 16:8
Une disqualification d’un joueur ou d’un officiel d’équipe porte toujours sur la totalité du temps de
jeu restant du match. Le joueur ou l’officiel doit immédiatement quitter l’aire de jeu et la zone de
changement. Après avoir quitté l’aire de jeu, le joueur ou l’officiel n’est plus autorisé à avoir contact
avec son équipe.

La disqualification réduit l’effectif des joueurs ou des officiels de l’équipe (voir, cependant, les
dispositions de la règle 16.12 b).

Cependant, l’équipe est autorisée à augmenter à nouveau le nombre de joueurs sur l’aire de jeu
après qu’il y avait un changement de possession du ballon (voir règle 16, commentaire 2).

### 16:9
Les arbitres doivent motiver leur décision de disqualification aux autorités compétentes sur la feuille
de match (sauf en cas de deuxième exclusion – règle 16:6h). Une disqualification entraîne une
exclusion du joueur/officiel d’équipe fautif pour au moins un match.

### 16:10
Un comportement antisportif ou antisportif grossier d’un joueur ou d’un gardien de but lors du
« Shoot Out » doit être sanctionné par une disqualification.

## Plusieurs irrégularités dans une même situation

### 16:11
Si un joueur ou un officiel d’équipe s’est rendu coupable de plus d’une irrégularité simultanément
ou successivement avant que le match n’ait repris et que ces irrégularités justifient différentes
sanctions, en principe, seule la plus sévère de ces sanctions sera appliquée.
Ce sera toujours le cas si l’une de ces irrégularités est une voie de fait.

## Irrégularités commises en dehors du temps de jeu

### 16:12
Tout comportement antisportif, antisportif grossier ou toute voie de fait de la part d’un joueur ou d’un
officiel d'une équipe qui intervient sur les lieux d’un match mais en dehors du temps de jeu devra
être sanctionné comme suit :

**Avant le match:**
- a) en cas de comportement antisportif, par un avertissement verbal (règle 16:1d) ;

- b) en cas d’attitude antisportive grossière ou de voie de fait, par une disqualification (règle 16:6).
Cependant, l’équipe est quand-même autorisée à débuter le match avec 10 joueurs et 4
officiels.

**Pendant une pause:**
- c) en cas de comportement antisportif, par un avertissement verbal (règle 16:1d) ;

- d) en cas de comportement antisportif répété ou grossier, ou en cas de voie de fait par une
disqualification (règle 16:6). La règle 16:2c-d applicable pendant le temps de jeu, ne s’applique
pas en cas de comportements antisportifs répétés

Après une disqualification pendant la pause entre les périodes, l’équipe peut aligner sur l’aire de
jeu le même nombre de joueurs qu’à la fin de la période.

**Après le match:**
- e) par un rapport écrit.

***Commentaire 1: le temps de jeu***

Les situations décrites dans les règles 16:1, 16:2 comportent en général des irrégularités commises
pendant le temps de jeu.
Font partie du temps de jeu : les « time-outs », le « Golden Goal » et le « Shoot Out » mais pas les pauses.

***Commentaire 2:  le changement de possession du ballon***

Le « changement de possession du ballon » est en principe à utiliser comme défini par les mots : un
changement de la possession du ballon entre les deux équipes.

Exceptions et explications :
- a) Des joueurs exclus peuvent être remplacés ou revenir sur l’aire de jeu au début de la deuxième
mi-temps, du « Golden Goal » et du « Shoot Out ».

- b) Lors d’une sanction différée avec situation d’avantage :
L’exclusion débute au moment où elle est prononcée, c’est-à-dire après la situation d’avantage et
après la sanction correspondante.

***Commentaire 3:***

« En vigueur jusqu'à la fin du match » (règle 16:5) veut dire y compris le « Golden Goal » et le « Shoot
Out »

***Commentaire 4: le comportement du gardien de but en dehors de la surface de but***

Le gardien de but est entièrement responsable en cas de contact avec un adversaire en dehors de la
surface de but. Cela signifie en pratique que lors de chaque contact où l’attaquant ne peut pas voir (ou
éviter) le gardien de but, le jet correspondant sera accordé (jet de 6 mètres si une occasion manifeste
de but est déjouée) et des sanctions progressives seront prononcées. Si l’incident se produit pendant
le « Shoot Out », il en résultera un jet de 6 mètres et une disqualification du gardien de but.
Au contraire (si l’attaquant a suffisamment de temps et d’espace pour voir et éviter le gardien de but) il
en résultera un jet franc (faute offensive) en faveur de l’équipe du gardien de but

***Commentaire 5: le comportement du gardien de but à l’intérieur de la surface de but***

Si le gardien de but « saute » contre un adversaire qui essaie de marquer un but dans une position non
verticale, même pour l’effrayer, il en résultera un jet de 6 mètres et une exclusion. Si le gardien de but
est à l’origine d’un contact physique avec son adversaire, il en résultera un jet de 6 mètres et une
disqualification. Le gardien de but défendant porte toujours la responsabilité de ce genre d’action.
