# Les arbitres

### 17:1
Chaque match est dirigé par deux arbitres ayant chacun les mêmes prérogatives. Ils sont assistés
par un chronométreur et un secrétaire.

### 17:2
Les arbitres surveillent la conduite des joueurs et des officiels d’équipe dès leur arrivée sur les lieux
du match et jusqu’à leur départ.

### 17:3
Les arbitres sont responsables de l’inspection de l’aire de jeu, des buts et des ballons avant que ne
commence le match. Ils décident quels ballons seront utilisés (règles [1](#1:1), [3:1](#3:1)).

Les arbitres constatent également la présence des 2 équipes en tenue réglementaire et vérifient la
feuille de match ainsi que l’équipement des joueurs et l’occupation réglementaire de la zone de
changement par les joueurs et les officiels, tout comme la présence et l’identité des deux « officiels
responsables des équipes ». Toute irrégularité doit être corrigée (règles [4:2-3](#4:2), [4:8-10](#4:8)).

### 17:4
Le tirage au sort est effectué par l’un des arbitres en présence de l’autre arbitre et du « responsable
d’équipe » de chaque équipe, ou d’un officiel d’équipe ou d’un joueur au nom du « responsable
d’équipe ».

### 17:5
Au début du match, l’un des arbitres se place à l’extérieur de la ligne de touche et en face de la
table de chronométrage ; son coup de sifflet démarre le chronomètre (règle [2:5](#2:5)).
L’autre arbitre se place au milieu de la surface de jeu. Il effectue le jet d’arbitre après le coup de
sifflet d’engagement (règles [2:2](#2:2), [10:1-2](#10:1)).
Pendant le match, les arbitres doivent changer de camp à plusieurs reprises.

### 17:6
Les arbitres choisissent leurs positions de façon à pouvoir observer la zone de changement des
deux équipes (règles [17:11](#17:11), [18:1](#18:1)).

### 17:7
En principe, l’ensemble du match doit être dirigé par les deux mêmes arbitres.
Ils veillent au respect des Règles de jeu et ont le devoir de sanctionner les irrégularités (voir,
toutefois, règles [13:2](#13:2), [14:2](#14:2)).

Si l’un des arbitres se trouve dans l’impossibilité de terminer le match, l’autre arbitre continuera à
diriger le match tout seul (cette règle sera appliquée différemment en fonction du règlement
spécifique lors des matchs de l’IHF et des confédérations continentales).

### 17:8
Lorsque les deux arbitres sifflent une irrégularité contre la même équipe, mais qu’ils sont d’un avis
différent quant à la sévérité de la sanction à infliger, c’est toujours la sanction la plus sévère qui doit
être appliquée.

### 17:9
- a) Lorsque les deux arbitres sont d'un avis différent au sujet de l'attribution des points lors d'un
but, c’est une décision conjointe qui doit être appliquée (voir commentaire).

- b) Lorsque les deux arbitres sifflent une irrégularité aux règles ou lorsque le ballon a quitté l’aire
de jeu et que les deux arbitres sont d’un avis contraire quant à l’équipe qui devrait être en
possession du ballon, c’est une décision conjointe qui doit être appliquée (voir commentaire).

Le time-out est obligatoire. Après la concertation entre les arbitres, ceux-ci font des gestes clairs
et le jeu reprend après un coup de sifflet (règles [2:8f](#2:8), [15:3b](#15:3)).


***Commentaire:***

Une décision conjointe doit-être dégagée après une courte consultation entre les deux arbitres. S’ils ne
parviennent pas à une décision conjointe, c’est l’avis de l’arbitre de champ qui s’imposera.

### 17:10
Les deux arbitres observent et contrôlent l’évolution du temps de jeu et du score. Ils sont
responsables du contrôle de la durée du temps de jeu. En cas de doute sur l’exactitude du chronométrage, les arbitres prennent une décision conjointe (voir également la règle [17:9](#17:9),
commentaire).

### 17:11 
Les arbitres contrôlent avec l’aide du chronométreur l’entrée et la sortie des joueurs remplaçants
(règles [17:6](#17:6), [18:1](#18:1)).

### 17:12
Après le match, les arbitres sont tenus de vérifier si la feuille de match a été correctement remplie.
Les disqualifications prononcées au titre de la règle [16:8](#16:8) doivent être motivées sur la feuille de
match.

### 17:13
. Les décisions des arbitres, y compris celles qui sont basées sur les recommandations des délégués,
fondées sur l’observation des faits ou leur jugement sont sans appel.

Seules les décisions en contradiction avec les Règles de jeu peuvent faire l’objet d’une réclamation.

Pendant le match, seuls les « responsables d’équipe » sont autorisés à s’adresser aux arbitres.

### 17:14
Les deux arbitres ont le droit d’interrompre temporairement ou d’arrêter définitivement le match.

Avant que le match ne soit définitivement arrêté, les arbitres doivent tout mettre en œuvre pour le
mener à terme.
