# Le chronométreur et le secrétaire

### 18:1
En principe, le chronométreur a la responsabilité de contrôler le temps de jeu et les time-out.

Généralement, seul le chronométreur (et quand c’est applicable, un ou deux délégués) devrait
effectuer les interruptions de jeu nécessaire.

De même, le secrétaire a la responsabilité de contrôler la composition des équipes, la feuille de
match, l’inscription de joueurs après le début du match et l’inscription de joueurs non autorisés à
participer.

D’autres tâches telles que le contrôle du nombre de joueurs et d’officiels d’équipe dans la zone de
changement sont considérées comme des responsabilités conjointes.

Ils aident les arbitres de contrôler la sortie et l’entrée des joueurs de remplacement (règles [17:6](#17:6),
[17:11](#17:11)).

Voir également [l’Interprétation n° 8](#8.-interruption-par-le-chronométreur) concernant les procédures correctes des interventions du
secrétaire/chronométreur lorsqu’ils assument certaines des responsabilités reprises ci-dessus.

***Commentaire:***
La répartition des tâches peut être organisée différemment lors des championnats de l’IHF et des
championnats continentaux ou nationaux.

### 18:2
S’il n’y a pas de tableau d’affichage avec installation murale de chronométrage, le chronométreur
doit informer le « responsable d’équipe » de chaque équipe du temps déjà écoulé ou du temps
restant, surtout à la suite d’arrêts du temps de jeu.

S’il n’y a pas de chronomètre avec signal automatique de fin de match, le chronométreur prend la
responsabilité de donner le signal de fin à la mi-temps et à la fin du match (voir règle [2:9](#2:9),
commentaire).

L'exclusion est confirmée au joueur et à l'arbitre par le secrétaire qui montre une carte affichant le
numéro « 1 » pour la première exclusion ou le numéro « 2 » pour la deuxième exclusion.
