# Début du match, temps de jeu, signal de fin, temps mort et temps mort d‘équipe

## Le début du match

### 2:1
Avant le match, les arbitres effectuent un tirage au sort pour déterminer le choix du camp et le choi de la zone de changement. L’équipe gagnante choisit le camp ou le côté de la zone de changement.
L’autre équipe choisit en fonction du choix de la première équipe. Après la pause, les équipe changent de camp. Cependant, les zones de changement subsistent.

### 2:2
Le match ainsi que le « Golden Goal » commencent à chaque période par un jet d'arbitre (règl 10:1-2) après coup de sifflet de l’arbitre (règle 2:5).

### 2:3
Les joueurs de champ se placent n'importe où sur le terrain de jeu.

## Le temps de jeu

### 2:4
Le match se compose de deux périodes dont les résultats sont comptabilisés séparément. Chaqu période dure 10 minutes (voir cependant règles 2:6, 2:8 et 4:2). La pause dure 5 minutes.

### 2:5
Le temps de jeu commence avec le coup de sifflet de l’arbitre (règle 2:2 – démarrage d chronomètre et jet d’arbitre).

### 2:6
En cas d’égalité à la fin d'une période, la décision intervient selon le principe du « Golden Goal  (règle 9:7). Celui-ci commence par un jet d’arbitre (règle 10). Le vainqueur obtient un point pour la période gagnée.

### 2:7
Lorsque les deux périodes ont été gagnées par la même équipe, celle-ci est déclarée vainqueu général avec 2 points à 0.

### 2:8
Le résultat est nul si chaque équipe gagne une période. Puisqu’il faut déterminer un vainqueur, o jouera le « Shoot Out » (règle 9).

## Le signal de fin

### 2:9
Le temps de jeu se termine par le signal sonore automatique de l'installation de chronométrage o par le signal de fin du chronométreur. Si aucun signal de ce type ne retentit, l’arbitre siffle pou indiquer que le match est terminé (règles 17:10, 18:1, 18:2).

***Commentaire:***
Si le terrain n’est pas équipé d’un panneau d'affichage avec installation de chronométrage et signa sonore de fin automatique, le chronométreur utilisera une horloge de table ou un chronomètre manue et terminera le match avec un signal sonore de fin de match (règle 18:2).
Lors de l’utilisation d’une installation de chronométrage, le chronomètre devrait être réglé pou fonctionner de 0 vers 10 minutes.

### 2:10
Toute irrégularité et tout comportement antisportif commis avant ou en même temps que le signa de fin (fin de mi-temps ou fin du match) doivent être pénalisés, même si la sanction ne peut interveni qu’après le retentissement de ce signal. L’arbitre ne sifflera la fin du match qu’après l’exécution d jet franc ou du jet de 6 mètres dont il y a lieu d’attendre le résultat immédiat (Interprétation n° 3).

### 2:11 
Si le signal de fin (de mi-temps ou de match) retentit précisément au moment de l’exécution d’un je franc ou d’un jet de 6 mètres même si le ballon est déjà lancé, il y a lieu de recommencer ce jet. I convient d’attendre le résultat immédiat de ce jet avant que les arbitres terminent le match.

### 2:12
Les joueurs et les officiels de l’équipe peuvent être sanctionnés personnellement pour de irrégularités ou des comportements antisportifs commis pendant l’exécution d’un jet franc ou d’u jet de 6 mètres dans les circonstances décrites dans les règles 2:10-11. Une irrégularité commis pendant l’exécution d’un tel jet ne peut toutefois pas déboucher sur un jet franc pour l’équip adverse.

### 2:13
Si les arbitres déterminent que le chronométreur a donné le signal de fin (de mi-temps ou de match trop tôt, ils sont obligés de retenir les joueurs sur l’aire de jeu et de faire reprendre le match pour l durée du temps restant. L’équipe qui était en possession du ballon au moment du signal prématur restera en possession du ballon lors de la reprise du jeu. Si le ballon n’était pas en jeu, celui-c reprend avec le jet qui correspondait à la situation de jeu, sinon avec un jet franc conformément  la règle 13:4a-b. Si la première période d’un match s’est terminée trop tard, la deuxième périod doit durer 10 minutes parce que chaque période est évaluée séparément. Si la deuxième périod d’un match s’est terminée trop tard, les arbitres ne sont plus autorisés à changer le résultat.

## Time-out

### 2:14
Les arbitres décident quand le temps de jeu doit être interrompu (time-out) et quand il doit reprendre.
Un arrêt du temps de jeu est obligatoire lorsque:

* a) une exclusion ou une disqualification d’un joueur est prononcé 
* b) des jets de 6 mètres sont accordé 
* c) un temps mort d’équipe est accord 
* d) le chronométreur ou le délégué technique émettent un coup de siffle 
* e) des consultations entre les arbitres sont nécessaires conformément à la règle 17:9 
* f) un officiel d’équipe est exclu ou disqualifié

À l’exception des situations indiquées, où l’arrêt du temps de jeu est obligatoire, les arbitre devraient examiner si des arrêts du temps sont nécessaires dans d’autres situations.

Cependant dans le cas d’un arrêt du temps de jeu obligatoire où le match est interrompu par u coup de sifflet du chronométreur ou du délégué, il est demandé au chronométreur d’arrêter l chronomètre officiel immédiatement, sans attendre la confirmation des arbitres.
Voici quelques situations typiques où l’arrêt de temps de jeu n’est pas obligatoire, mais devrai néanmoins être donné dans des circonstances normales:
* a) un joueur semble être blessé  
* b) une équipe veut clairement « gagner » du temps, par exemple en retardant l’exécution d’un je ou lorsqu’un joueur lance le ballon au loin ou ne le rend pas 
* c) influences externes, par exemple lorsque les lignes de l’aire de jeu doivent être remises e place, etc.

***Commentaire***
Un coup de sifflet du chronométreur/délégué arrête le jeu de manière effective. Même si les arbitres (e les joueurs) ne réalisent pas immédiatement que le jeu a été arrêté, toute action sur le terrain après l coup de sifflet est annulée.
Cela signifie que si un « but » est marqué après le coup de sifflet de la table, le but ne peut être validé.
De la même façon, une décision d’accorder un jet à une équipe (quelque soit ce jet) est aussi invalidée.
Le match doit au contraire reprendre d’une manière qui correspond à la situation qui existait au momen du coup de sifflet du chronométreur/délégué.

Cependant, toute sanction individuelle prononcée par les arbitres entre le moment du coup de sifflet d la table et le moment où les arbitres arrêtent l’action, reste valable. Ceci s’applique indépendammen du type d’irrégularité et de la gravité de la sanction.

### 2:15
Les irrégularités commises pendant un time-out ont les mêmes conséquences que celles commise pendant le match (règle 16:12, commentaire 1).

### 2:16
Les arbitres signalent au chronométreur l’instant de l’arrêt du chronomètre lors d’un time-out. L time-out est à signaler au chronométreur par trois coups de sifflet brefs et le geste 14. À l’issue d’u time-out, le match doit toujours être repris par un coup de sifflet (règle 15:3b). Le chronométreu démarre le chronomètre au moment de ce coup de sifflet.

## Team Time-out

### 2:17
Chaque équipe a droit à un temps mort d’équipe (team time-out) d’une minute au cours de chaqu période du temps de jeu réglementaire. Une équipe qui souhaite demander un team time-out doi montrer clairement, par l'intermédiaire d’un officiel d’équipe, un « carton vert ». Pour ce faire, il s déplace vers le milieu de la ligne de touche et lève le carton vert de façon que le chronométreu puisse reconnaître immédiatement ce signe. (Le carton vert devrait mesurer environ 30 x 20 cm e doit afficher un grand «T» sur les deux faces). Une équipe peut seulement demander son tea time-out lorsqu’elle est en possession du ballon (ballon en jeu ou lors d’interruption du jeu). 

Condition que l’équipe ne perde pas la possession du ballon avant que le chronométreur n’ait l temps de siffler (dans ce cas le team time-out ne sera pas donné), l’équipe recevra immédiatemen un team time-out. Le chronométreur interrompt alors le match avec un coup de sifflet, fait le gest annonçant un time-out (geste 14) et indique l’équipe qui a demandé un team time-out en pointan son bras tendu dans cette direction. L’officiel d’équipe pointe le carton vert dans le sable au milie de la ligne de touche à environ 1 m de celle-ci. 

Le carton y restera pendant la durée de temp restant à jouer de cette période. Les arbitres ordonnent un time-out et le chronométreur arrête l chronomètre. Les arbitres confirment le team time-out et le chronométreur démarre alors un autr chronomètre pour contrôler l’écoulement de la durée du team time-out. Le secrétaire consigne l team time-out sur la feuille de match pour l’équipe requérante en regard de la période appropriée.

Au cours du team time-out, les joueurs et les officiels de l’équipe restent soit dans la zone d changement, soit sur l’aire de jeu. Les arbitres restent au centre de l’aire de jeu, cependant l’u d’entre eux devrait brièvement se rendre à la table du chronométreur pour le consulter. Le irrégularités commises pendant un team time-out ont les mêmes conséquences que les irrégularité commises pendant la durée du match. Il est sans importance que les joueurs concernés soient su l’aire de jeu ou en dehors de celle-ci. Une exclusion peut être infligée pour tout comportemen antisportif en vertu des règles 8:4, 16:1d et 16:2c. Après 50 secondes, le chronométreur donne u signal sonore indiquant que le match reprend dans 10 secondes. Les équipes sont tenues d reprendre le match lorsque le team time-out est terminé. Le jeu reprend soit avec le jet qu correspond à la situation au moment où le team time-out a été accordé soit – si le ballon était e jeu – avec un jet franc pour l’équipe qui a demandé le team time-out, depuis l’endroit où se trouvai le ballon au moment de l’interruption. Le chronométreur démarre le chronomètre au moment d coup de sifflet de l’arbitre.

***Commentaire***  
La « possession du ballon » inclut également les situations où le jeu doit se poursuivre par un renvoi une remise en jeu, un jet franc ou un jet de 6 mètres.
Le « ballon en jeu » signifie que le joueur a un contact avec le ballon (en tenant le ballon dans la main en tirant, en attrapant ou en passant le ballon à un coéquipier) ou que l’équipe est en possession d ballon.
