# L‘équipe, les changements de joueurs, l‘équipment 

## Équipe 

### 4:1 
Les matchs et les tournois de beach handball peuvent être organisés pour des équipes masculines, féminines ou mixtes.

### 4:2 
En principe, une équipe se compose de jusqu’à 10 joueurs. Au moins 6 joueurs doivent être présents au début du match. Si le nombre de joueurs d’une équipe tombe en dessous de 4, il convient d'arrêter le match et l’autre équipe gagne le match.

### 4:3
Quatre joueurs au maximum par équipe (3 joueurs de champ et 1 gardien de but) peuvent se trouver sur le terrain de jeu. Les autres joueurs sont des remplaçants qui se trouvent dans leur propre zone de changement.

### 4:4
Un joueur ou un officiel d’équipe est autorisé à participer au match s’il est présent lors du coup de sifflet d’engagement et inscrit sur la feuille de match. 

Les joueurs et les officiels d’équipe arrivant après le début du match doivent obtenir l’autorisation du secrétaire/du chronométreur et être inscrits sur la feuille de match pour pouvoir participer. 

Tout joueur autorisé à participer au match peut, en principe, entrer en jeu à tout moment via la zone de changement de son équipe (voir toutefois la règle [4:13](#4:13)). 

Le « responsable d’équipe » s’assurera que seuls les joueurs autorisés à jouer entrent sur le terrain. Toute irrégularité à cette règle doit être sanctionnée comme un comportement antisportif du « responsable d’équipe ».

### 4:5
Pendant toute la durée du match, chaque équipe doit faire en sorte que l’un des joueurs sur l’aire de jeu assume le rôle de gardien de but. Un joueur qui est désigné comme gardien de but peut à tout moment assumer le rôle de joueur de champ. De même, un joueur de champ peut à tout moment assumer le rôle de gardien de but (voir, toutefois, la règle [4:8](#4:8)).

### 4:6
Au maximum 4 officiels d’équipe par équipe sont autorisés au cours d’un match, mais seulement 2 d’entre eux peuvent rester dans la zone de changement. Les 2 autres resteront derrière la zone de changement, en dehors de la zone de sécurité mais en cas de blessure d’un joueur, avec la permission de l’arbitre, ils pourront pénétrer sur l’aire de jeu afin de porter assistance, conformément à la règle [4:7](#4:7). Ces officiels d’équipe ne peuvent pas être remplacés pendant le match. 

L’un d’entre eux doit être désigné comme « responsable d’équipe ». Il est seul habilité à s’adresser au chronométreur/secrétaire et éventuellement aux arbitres (à l'exception de ce qui est mentionné dans la règle [2:17](#2:17)). 

Un officiel d’équipe n’est généralement pas autorisé à entrer sur l’aire de jeu au cours du match. Toute irrégularité à cette règle doit être sanctionnée comme un comportement antisportif (règles [8:4](#8:4), [16:1d](#16:1), [16:2d](#16:2) et [16:6b](#16:6)). Le jeu reprend avec un jet franc pour l’équipe adverse (règle [13:1a-b](#13:1), [Interprétation n° 8](#8.-interruption-par-le-chronométreur)).

### 4:7
Dans le cas d’une blessure, les arbitres peuvent donner la permission (geste 15 ) à deux personnes « autorisées à participer au jeu » (voir règle [4:4](#4:4)) de pénétrer sur l’aire de jeu pendant un time-out (geste 14) uniquement afin de porter assistance au joueur blessé (règle [16:2d](#16:2)). 

Si d’autres personnes pénètrent sur l’aire de jeu après que les deux personnes soient déjà entrées sur le terrain, cela sera sanctionné comme une entrée irrégulière, s’il s’agit d’un joueur selon les règles [4:14](#4:14) et [16:2a](#16:2), et s’il s’agit d’un officiel d’équipe selon les règles 4, [16:2h](#16:2) et [16:6a](#16:6). Une personne qui a été autorisée à pénétrer sur l’aire de jeu mais qui au lieu de prêter assistance au joueur blessé, donne des instructions aux joueurs, approche les adversaires ou les arbitres, etc., sera jugée coupable de comportement antisportif.

## L‘équipment

### 4:8
Tous les joueurs de champ d’une équipe doivent porter une tenue uniforme. La tenue d’une équipe doit se distinguer clairement en termes de couleurs et de motifs de la tenue de l’équipe adverse. 

La tenue du joueur de beach handball se compose d’un maillot sans manches, de shorts et d’éventuels accessoires. 

La tenue de la joueuse de beach handball se compose d’un débardeur ajusté, de shorts courts et serrés et d’éventuels accessoires. Les maillots sans manches/les débardeurs ajustés seront de couleurs (au moins 80 % unies) claires et vives (rouge, bleu, jaune, vert, orange et blanc) afin de refléter les couleurs qui sont généralement portées à la plage. 

Un joueur qui entre sur le terrain en tant que gardien de but doit porter la même tenue (design et numéro de joueur) que ses coéquipiers mais dans des couleurs qui le distinguent des joueurs de champ des deux équipes et des gardiens de but de l’équipe adverse (règle [17:3](#17:3)).

***Commentaire:***
Les officiels d'équipe doivent porter des maillots identiques de couleur différente de celle des maillots des joueurs de leur propre équipe et des joueurs de l'équipe adverse. Tous les 4 officiels d’équipe présents sur l’aire de jeu pendant le match doivent porter exactement la même tenue.

### 4:9
Le numéro de l'athlète (d'environ 12x10 centimètres) doit être placé sur le devant et le dos des maillots sans manches pour hommes et des débardeurs ajustés pour femmes. Cette information doit être imprimée en une couleur qui contraste avec celle du maillot sans manches des hommes et du débardeur ajusté des femmes (clair sur fond sombre, sombre sur fond clair).

### 4:10
Tous les joueurs jouent pieds nus. Il est permis de porter des chaussettes de sport classiques (en tissu) ou des bandages de soutien. Tout autre type de chaussure (synthétique, caoutchouc, etc.) est interdit.

### 4:11
Il est interdit de porter tout objet représentant un danger potentiel pour les joueurs. Au nombre de ces objets figurent, par exemple : protection pour la tête, masque pour le visage, bracelets, montres, bagues, colliers ou chaînes, boucles d’oreilles, lunettes sans élastique de maintien ou à monture solide, aides orthopédiques avec des pièces en plastique dur ou en métal, ainsi que tout autre objet qui pourrait être dangereux (règle [17:3](#17:3)).

Les athlètes sont autorisés à utiliser les accessoires suivants : 
- Casquette ou chapeau (à bord mou ou à visière rigide tournée vers l’arrière pour éviter les blessures), serre-tête ou bandana.

- Lunettes de soleil (en plastique avec des élastiques de maintien).

- Des supports thérapeutiques (ou bandages) pour genou/coude/pied.

***Commentaire 1:*** 
Les casquettes ou chapeaux, serre-têtes ou bandanas des athlètes d’une équipe doivent être de la même couleur. Cela s’applique à n’importe quels couvre-chefs des officiels d’équipe.

Les athlètes sont responsables de leurs accessoires personnels. Les joueurs qui ne respectent pas lesdites obligations ne sont pas autorisés à participer au match, jusqu’à ce que les problèmes aient été écartés.

***Commentaire 2:*** 
Protection du nez : La règle établit que la protection de la tête et le masque du visage ne sont pas autorisés. Cependant, cette règle doit être interprétée de la façon suivante : Le masque couvre la plus grande partie du visage. Une protection du nez est beaucoup plus petite et couvre uniquement la partie autour du nez. Il est donc possible à l’avenir de porter une protection du nez.

### 4:12
Si un joueur saigne ou a du sang sur le corps ou le maillot, il doit quitter l’aire de jeu immédiatement et volontairement (dans le cadre d’un changement) afin d’arrêter le saignement, de panser la plaie et de nettoyer le corps et le maillot. Le joueur ne peut pas retourner sur l’aire de jeu avant que cela ne soit fait. 

Tout joueur qui ne respecte pas les instructions des arbitres relatives à cette disposition est considéré comme coupable de comportement antisportif ([8:4](#8:4), [16:1d](#16:1) et [16:2c](#16:2)).

## Changement de joueurs

### 4:13
Les remplaçants peuvent entrer en jeu à n’importe quel moment et de façon répétée sans se présenter au chronométreur/secrétaire, dès que les joueurs à remplacer ont quitté l’aire de jeu (règle [16:2a](#16:2)). 

Les joueurs entreront toujours sur l’aire de jeu en franchissant leur propre ligne de changement (règle [16:2a](#16:2)). Ces dispositions s’appliquent également au changement des gardiens de but (règle [5:12](#5:12)). 

Les règles de changement s’appliquent également pendant un time-out (à l’exception du team time-out). 

À la suite d’un mauvais changement qui a donné lieu à l’arrêt du match, le match doit reprendre par un jet franc (règle [13](#13:1)) ou un jet de 6 mètres (règle [14](#14:1)) accordés à l’équipe adverse. Dans le cas contraire, le jeu reprend avec le jet qui correspond à la situation. 

Le joueur fautif doit être exclu (règle [16](#16:1)). Si plus d’un joueur de la même équipe sont coupables d’un changement irrégulier dans la même situation, seul le premier joueur en irrégularité est sanctionné.

### 4:14
Lorsqu’un joueur supplémentaire pénètre sur l’aire de jeu en dehors de la procédure normale de changement, ou si un joueur intervient depuis la zone de changement de manière illicite dans le jeu, il est sanctionné par une exclusion. 

Par conséquent, l’équipe doit être réduite d’un joueur sur l’aire de jeu. Lorsqu’un joueur exclu pénètre sur l’aire de jeu pendant la durée de son exclusion, il est sanctionné par une nouvelle exclusion. Cette exclusion prend effet immédiatement et correspond à la disqualification de ce joueur. 

Si l’équipe adverse est en possession du ballon lorsque le joueur pénètre sur l’aire de jeu, l’équipe est, par conséquent, réduite d’un autre joueur sur l’aire de jeu. 
Si l’équipe du joueur exclu est en possession du ballon lorsque le joueur pénètre sur l’aire de jeu, l’équipe doit alors être réduite d’un joueur sur l’aire de jeu. 

Dans les deux cas, le match reprend avec un jet franc pour l’équipe adverse (règle [13:1a-b](#13:1); voir, toutefois, [l’Interprétation n° 8](#8.-interruption-par-le-chronométreur)).
