# Le maniement du ballon, le jeu passif

## Le maniement du ballon

**Il est *permis* de :**

### 7:1
lancer, saisir, arrêter, pousser ou frapper le ballon à l’aide des mains (ouvertes ou fermées), des bras, de la tête, du torse, des cuisses et des genoux ; 
il est permis de se jeter vers un ballon immobile ou roulant sur le sable ;

### 7:2
garder le ballon au maximum 3 secondes, même s’il est sur le sable ([13:1a](#13:1)). 
Le ballon ne peut pas rester sur le sable plus de 3 secondes et ensuite être repris par le même joueur qui l’a touché en dernier (jet franc) ;

### 7:3
faire 3 pas au maximum avec le ballon ([13:1a](#13:1)). On considère qu’un pas est effectué lorsque :
* a) un joueur, qui a les deux pieds sur le sable, lève un pied et le repose ou le déplace ;

* b) un joueur touche le sable avec un seul pied, attrape le ballon et touche ensuite le sol avec le second pied ;

* c) un joueur touche le sable avec un seul pied après un saut et ressaute sur le même pied ou qu’il touche le sol avec le second pied ;

* d) un joueur touche le sable avec les deux pieds en même temps après un saut et lève un pied et le repose ou déplace un pied.

***Commentaire :***
Il est considéré qu’un pas est effectué, lorsqu’un pied est déplacé au sol et l’autre pied est ramené jusqu’au premier.

### 7:4
Sur place ou en mouvement :
* a) faire rebondir une fois le ballon au sol et le rattraper avec une ou deux mains ;

* b) faire rebondir le ballon sur le sable plusieurs fois de suite avec une main (dribbler) ou le faire rouler sur le sable avec une main de façon répétitive, et le reprendre ou le saisir avec une ou les deux mains.

Dès que le joueur contrôle le ballon avec une ou les deux mains, il doit le jouer après 3 pas au plus ou dans les 3 secondes (règle [13:1a](#13:1)).

On considère qu’il y a dribble ou rebond du ballon dès que le joueur touche le ballon avec une partie quelconque de son corps et le dirige vers le sable.

Le ballon peut être à nouveau dribblé ou rebondir et être attrapé si, entre-temps, il a touché un autre joueur ou le but.

### 7:5
Passer le ballon d’une main à l’autre ; 

### 7:6
Jouer le ballon tout en étant à genoux, assis ou couché sur le sable.

**Il est *interdit* de :**

### 7:7
Toucher le ballon plusieurs fois de suite, à moins qu’il n’ait touché entre-temps le sable, un autre joueur ou le but (règle [13:1a](#13:1)). Les fautes de réception ne sont pas pénalisées.

***Commentaire :***
Il s’agit d’une faute de réception lorsqu’un joueur ne parvient pas à saisir ou à arrêter le ballon dans sa tentative de le maîtriser.
Un ballon déjà maîtrisé peut être touché une seule fois après avoir été dribblé ou après qu’il ait rebondi.

### 7:8
Toucher le ballon avec un pied ou la jambe (en-dessous du genou), sauf lorsque le ballon a été lancé par un joueur adverse (règle [13:1a-b](#13:1)).

### 7:9
Le match continue si le ballon touche un arbitre sur l’aire de jeu.

## Le jeu passif

### 7:10
Il n’est pas permis de conserver le ballon en possession de sa propre équipe, sans qu'une tentative d'attaque ou de tir au but soit reconnaissable (voir [Interprétation n° 4](#4.-jeu-passif)). Ceci est considéré comme jeu passif qui est sanctionné par un jet franc contre l’équipe en possession du ballon (règle [13:1a](#13:1)).
Le jet franc doit être exécuté depuis l’endroit où se trouvait le ballon au moment de l’interruption de jeu.

### 7:11
Lorsqu’une éventuelle tendance de jeu passif est reconnue, l’arbitre doit le signaler par un geste d’avertissement ([geste 16](#16---forewarning-signal-for-passive-play)). Ce geste donne la possibilité à l’équipe en possession du ballon de changer sa stratégie d’attaque afin d’éviter la perte du ballon. Si le mode d’attaque ne change pas après le geste d’avertissement ou qu’aucun tir au but n’intervient, l’arbitre impose un jet franc contre l’équipe en possession du ballon (voir [Interprétation n° 4](#4---restraining,-holding-or-pushing)). 

Dans des circonstances exceptionnelles, les arbitres peuvent imposer un jet franc contre l’équipe en possession du ballon sans aucun geste d’avertissement préalable (par exemple lorsqu’un joueur s’abstient volontairement de profiter d’une occasion manifeste de but).
