# Irrégularités et comportements antisportifs

**Il est *permis :***

## 8:1

- a) d’utiliser les bras et les mains pour bloquer le ballon ou pour s’en emparer ;

- b) d'enlever le ballon au joueur adverse avec la main ouverte et depuis n'importe quel côté ;

- c) de barrer le chemin du joueur adverse avec le corps, même s'il n'est pas en possession du
ballon ;

- d) d’entrer en contact corporel avec le joueur adverse de face et les bras pliés, de le contrôler et
de l’accompagner.

**Il est *interdit :***

### 8:2

- a) d’arracher le ballon au joueur adverse ou de frapper le ballon qu’il tient dans ses mains ;

- b) de barrer le chemin du joueur adverse avec les bras, les mains ou les jambes ou de le
repousser ;

- c) de retenir le joueur adverse, de le ceinturer, de le pousser, de se jeter contre lui en courant ou
en sautant ;

- d) de gêner, harceler ou mettre en danger le joueur adverse (avec ou sans ballon), de manière
irrégulière.

### 8:3
Toute irrégularité à la règle 8:2 où l’action est prioritairement ou exclusivement dirigée vers le joueur
adverse et non vers le ballon doit être sanctionnée progressivement. Par sanction progressive, on
entend qu’il n’est pas suffisant de sanctionner une irrégularité particulière uniquement par un jet
franc ou un jet de 6 mètres, car cette faute dépasse le type d’irrégularité concernant la lutte pour le
ballon. 
Chaque irrégularité relevant de la sanction progressive requiert une sanction personnelle.
  
### 8:4 
Toute expression verbale et tout geste physique incompatibles avec l’esprit sportif sont considérés
comme des comportements antisportifs (veuillez consulter l’Interprétation 5 pour des exemples).
Cela s’applique à la fois aux joueurs et aux officiels de l’équipe sur et en dehors de l’aire de jeu. La
sanction progressive s’applique également dans les cas de comportement antisportif (règles 16:1d, 16:2, 16:6).

### 8:5
Un joueur qui attaque le joueur adverse d'une manière présentant un risque pour l'intégrité physique
de ce dernier doit être disqualifié (règle 16:6c), en particulier lorsqu’il :
- a) frappe ou arrache le bras tireur d’un joueur en action de tir ou de passe, depuis le côté ou
l’arrière ;

- b) exécute une action de manière à toucher le joueur adverse à la tête ou au cou ;

- c) touche intentionnellement le joueur adverse au corps avec le pied, le genou ou d’une autre
manière, y compris le croche-pied ;

- d) pousse un joueur adverse en train de courir ou de sauter ou l’attaque de telle manière que celuici perd le contrôle de son équilibre ; cette disposition s’applique également au gardien de but
qui quitte sa surface de but dans le cadre d’une contre-attaque de l’équipe adverse ;

- e) touche le défenseur à la tête lors d’un jet franc effectué comme tir direct au but, à condition que
ce défenseur ne bouge pas ; il en va de même lorsqu’il touche le gardien de but à la tête lors
d’un jet de 6 mètres, à condition que ce gardien de but ne bouge pas.


***Commentaire:***

Même une faute ayant un impact physique très faible peut se révéler très dangereuse et avoir des
conséquences potentiellement très graves, si elle est commise à un moment où l'adversaire n'est pas
préparé et ne peut donc pas se protéger. C'est le risque encouru par le joueur et non la nature
apparemment mineure du contact physique qui doit être pris en compte pour déterminer la pertinence
d'une disqualification

### 8:6
Tout comportement antisportif grossier par un joueur ou un officiel de l’équipe sur l’aire de jeu ou
en dehors (veuillez consulter l’Interprétation n° 6 pour des exemples), doit être sanctionné par une
disqualification (règle 16:6e).

### 8:7
Un joueur coupable de « voie de fait » pendant le temps de jeu doit être disqualifié avec un rapport
écrit. Toute voie de fait commise en dehors du temps de jeu entraîne une disqualification (règles
16:6f; 16:16b-d). Un officiel d’équipe coupable de voie de fait doit être disqualifié (règle 16:6g).

***Commentaire:***
Dans le cadre de la présente règle, l’on entend par voie de fait une attaque physique, violente et
intentionnelle, contre le corps d’une autre personne (joueur, arbitre, chronométreur/secrétaire, officiel
d’équipe, délégué, spectateur, etc..). En d’autres termes, il ne s’agit pas simplement d’une action de
réflexe ou du résultat de méthodes excessives ou négligentes de défense. Cracher sur une autre
personne sera considéré comme une voie de fait typique.

### 8:8
Toute violation des règles 8:2-7sera sanctionnée par un jet de 6 mètres pour l’équipe adverse (règle 14:1), si cette irrégularité déjoue directement ou indirectement une occasion manifeste de but en raison de l’interruption qu’elle provoque.

Sinon, l’irrégularité conduit à un jet franc pour l’équipe
adverse (règles 13:1a-b, mais voir également les règles 13:2 et 13:3). Disqualification suite à une action particulièrement brutale, dangereuse, intentionnelle, perfide (avec rapport écrit).

### 8:9
Si les arbitres considèrent une action comme particulièrement brutale, dangereuse, intentionnelle
ou perfide, ils rédigeront un rapport écrit afin que les instances compétentes puissent décider des
suites à donner. 

Indications et critères pouvant servir de critères de décision (en complément de ceux de la règle 8:5 sont :

- a) une action particulièrement brutale et dangereuse ;

- b) une action perfide et intentionnelle sans rapport avec la situation de jeu.

Une disqualification suite à un comportement antisportif particulièrement grossier doit également
être suivit d’un rapport écrit.

### 8:10
Si les arbitres considèrent un comportement comme particulièrement antisportif, ils doivent établir
un rapport écrit après la rencontre, afin que les instances compétentes puissent prendre des
mesures adéquates. 

Quelques types de comportements à titre d’exemple :

- a) offenses ou menaces contre les arbitres, le chronométreur/secrétaire, officiel d’une équipe,
délégué, joueurs, spectateurs. Ces comportements peuvent être verbaux ou gestuels
(mimiques, gestes, langage corporel ou contacts corporels) ;

- b) (I) Intervention dans le jeu d’un officiel d’une équipe par pénétration (sur l’aire de jeu ou en étant
dans sa zone de changement, ou (II) l’anéantissement d’une occasion manifeste de but par un
joueur par pénétration non autorisée sur l’aire de jeu ou étant dans sa zone de changement en
vertu de la règle 4:14 ;

- c) si au cours de la dernière minute le ballon n’est pas en jeu et qu’un joueur ou un officiel repousse
ou empêche l’exécution du jet et de ce fait prive l’équipe adverse d’une possibilité de se mettre
en position de tir d’une chance d’entrer en occasion manifeste de but ; ce comportement doit
être considéré comme particulièrement grossier. Ceci s’applique pour tout empêchement
d’exécution d’un jet (par exemple : action avec une utilisation contrôlée de son corps,
interception d’une passe, gêner (la récupération du ballon ou ne pas le libérer) ;

- d) si, au cours de la dernière minute, le ballon est en jeu et que l’équipe adverse, par infraction à
aux règles 8:5 ou 8:6, empêchent l'équipe en possession du ballon de tirer au but ou de créer
une occasion manifeste de but, il ne suffit pas de sanctionner cette action par une
disqualification au titre de la règle 8:5 ou 8:6 ; un rapport écrit doit également être présenté.
