## El saque de centro

#### 10:1
Al comienzo del partido, el saque de centro es ejecutado por
el equipo que gana el sorteo y elige empezar con el balón
en su posesión. Los contrarios tienen el derecho de elegir
campo. Alternativamente, si el equipo que gana el sorteo
prefiere elegir campo, los contrarios ejecutarán el saque de
centro.

En el segundo tiempo los equipos cambian de campo. El
saque de centro al comienzo del segundo tiempo lo ejecuta
el equipo que no lo hizo al comienzo del partido.

Un nuevo sorteo debe realizarse antes de cada período de
prórroga, y todas las normas anteriormente citadas según la
regla 10:1 también son de aplicación en las prórrogas.

#### 10:2
Después de un gol el juego se reanuda con un saque de
centro ejecutado por el equipo que ha encajado el gol (ver,
no obstante, regla 9:2, 2º párrafo).

#### 10:3
El saque de centro se ejecuta en cualquier dirección desde el
centro del terreno de juego (con una tolerancia hacia ambos
lados de aproximadamente 1’5 metros). Es precedido por
un toque de silbato, y debe ser ejecutado dentro de los tres
segundos siguientes (13:1a, 15:7 3er párrafo). El jugador que
ejecuta el saque de centro debe estar en una posición con al
menos un pie en contacto sobre la línea central y el otro pie
sobre o detrás de la línea (15:6), y debe mantenerse en esta
posición hasta que el balón haya salido de su mano (13:1a,
15:7 3er párrafo) (ver también aclaración Num. 5).

A los compañeros del equipo del lanzador no se les permite
cruzar la línea central hasta el toque de silbato (15:6).

#### 10:4
Para el saque de centro al comienzo de cada parte (incluido
cualquier período de prórroga), todos los jugadores deben
encontrarse en su propia mitad del terreno de juego.

Sin embargo, para el saque de centro después de haberse
marcado un gol, los jugadores contrarios del lanzador están
autorizados a estar en cualquier parte del terreno de juego.

No obstante, en ambos casos los jugadores del equipo
contrario tienen que estar al menos a 3 metros del jugador
que ejecuta el saque de centro (15:4, 15:9, 8:7c).
