## El lanzamiento de 7 metros

### Decisión de lanzamiento de 7 metros

#### 14:1
Se ordena un lanzamiento de 7 metros cuando:

- a) se destruye antirreglamentariamente una clara ocasión
de gol en cualquier parte del terreno de juego por parte
de un jugador u oficial de equipo del equipo contrario;
- b) hay un toque de silbato injustificado en el momento de
una clara ocasión de gol;
- c) una clara ocasión de gol se destruye por la interferencia
de alguien que no participa en el juego; por ejemplo,
cuando un espectador penetra en el terreno de juego o
hace que los jugadores se detengan mediante un toque
de silbato (excepto cuando se aplica el comentario a la
regla 9:1).
- d) hay una infracción de acuerdo a las reglas 8:10c u 8:10d
(no obstante, ver 8:10 último párrafo)

Por analogía, esta regla también se aplica en casos de
“fuerza mayor” tales como un corte súbito de la energía
eléctrica que detenga el juego precisamente durante una
clara ocasión de gol.

Para la definición de clara ocasión de gol, ver aclaración
Núm. 6.

#### 14:2
Si un jugador atacante mantiene totalmente el control del
balón y de su cuerpo, a pesar de una infracción según la
regla 14:1a, no hay razón para ordenar un lanzamiento de 7
metros, ni siquiera si después el jugador fracasa al utilizar la
clara ocasión de gol.

Siempre que haya una posibilidad de lanzamiento de 7
metros, los árbitros deberían abstenerse de intervenir hasta
que se pueda determinar claramente si una decisión de
lanzamiento de 7 metros está plenamente justificada y es
realmente necesaria. Si el jugador atacante consigue marcar
un gol a pesar de la infracción de los defensores, no hay
razón para ordenar un lanzamiento de 7 metros. Por el
contrario, si se observa que un jugador realmente ha perdido
el balón o el control del cuerpo debido a una infracción, y
que se ha perdido una clara ocasión de gol, se ordenará un
lanzamiento de 7 metros.

La regla 14:2 no se aplica en el caso de infracciones contra
las reglas 4:2-3 ó 4:5-6, en que el juego deberá interrumpirse
de inmediato, normalmente a través de la intervención del
cronometrador, el delegado o los árbitros.

#### 14:3
Cuando se señala un lanzamiento de 7 metros, los árbitros
pueden conceder un tiempo muerto (time-out), pero sólo si
existe un retraso sustancial, por ejemplo debido a un cambio
del portero o del lanzador, y la decisión de solicitar el tiempo
muerto (time-out) está en línea con los principios y criterios
establecidos en la aclaración Núm. 2.

### La ejecución de 7 metros

#### 14:4
El lanzamiento de 7 metros debe ser ejecutado con un
lanzamiento a portería dentro de los tres segundos posteriores
al toque de silbato del árbitro (15:7, 3er párrafo, 13:1a).

#### 14:5
El jugador que está ejecutando el lanzamiento de 7 metros
debe situarse detrás de la línea de 7 metros, a no más de
un metro de ella (15:1, 15:6). Después del toque de silbato
del árbitro, el lanzador no debe tocar ni rebasar la línea de 7
metros antes de que el balón haya salido de su mano (15:7,
3er párrafo; 13:1a).

#### 14:6
Después de la ejecución de un lanzamiento de 7 metros,
el balón no podrá ser jugado de nuevo por el lanzador o un
compañero de equipo, hasta que haya tocado a un contrario
o la portería (15:7, 3er párrafo; 13:1a).

#### 14:7 
Cuando se está ejecutando un lanzamiento de 7 metros,
los compañeros de equipo del lanzador tienen que situarse
fuera de la línea de golpe franco y permanecer allí hasta que
el balón haya salido de la mano del lanzador (15:3, 15:6).
Si no lo hicieran así, se ordenará un golpe franco contra el
equipo que ejecuta el lanzamiento de 7 metros (15:7, 3er
párrafo; 13:1a).

#### 14:8
Cuando se ejecuta un lanzamiento de 7 metros, los
jugadores del equipo contrario deberán permanecer fuera
de la línea de golpe franco, y como mínimo a 3 metros de la
línea de 7 metros, hasta que el balón haya salido de la mano
del lanzador. En caso contrario, se repetirá el lanzamiento
de 7 metros si no se hubiera marcado gol, pero no debe
aplicarse ninguna sanción disciplinaria.

#### 14:9
Se repite el lanzamiento de 7 metros, a menos que se
marque un gol, si el portero cruza su línea de restricción,
esto es, la línea de 4 metros (1:7, 5:11), antes de que el
balón salga de la mano del lanzador. No obstante, no debe
aplicarse ninguna sanción disciplinaria al portero.

#### 14:10
No está permitido cambiar a los porteros una vez que el
lanzador está preparado para ejecutar un lanzamiento de
7 metros, situado en la posición correcta con el balón en
la mano. En esta situación, cualquier intento de hacer un
cambio, se sancionará como comportamiento antideportivo
(8:7c, 16:1b y 16:3d).
