## Instructions générales pour l’exécution des jets (engagement, remise en jeu, renvoi, jet franc, jet de 7 mètres)

### Le lanceur

#### 15:1
Avant l’exécution du jet, le lanceur doit se tenir dans la position régulière imposée par le jet. Le ballon doit se
trouver dans la main du lanceur ([15:6](#15:6)).

Pendant l’exécution, sauf dans le cas d’un renvoi, le lanceur doit avoir une partie du pied constamment en contact avec
le sol jusqu’à ce que le ballon soit libéré. L’autre pied peut être levé et reposé plusieurs fois (voir aussi règle
[7:6](#7:6)).

Le lanceur doit rester dans la position régulière tant que le jet n’a pas été effectué
([15:7, 2e et 3e paragraphes](#15:7)).

#### 15:2
Un jet est considéré comme exécuté lorsque le ballon a quitté la main du lanceur (excepté [12:2](#12:2)).

Le lanceur peut rejouer le ballon seulement après que celui-ci a touché un autre joueur, l’un des montants du but ou la
traverse ([15:7](#15:7), [15:8](#15:8)). Voir aussi les autres restrictions pour les situations selon [14:6](#14:6).

Tous les jets peuvent aboutir directement à un but. Excepté pour le renvoi, un but ne peut être marqué contre son camp
(par exemple en laissant tomber le ballon dans son propre but).

### Les coéquipiers du lanceur

#### 15:3
Tous les coéquipiers doivent prendre les positions imposées pour le jet en question ([15:6](#15:6)). Les joueurs doivent
conserver des positions régulières jusqu’à ce que le ballon ait quitté la main du lanceur, à l’exception du cas prévu
par la règle [10:3, 2e paragraphe](#10:3).

Le ballon ne peut être touché par un coéquipier ni lui être transmis, pendant l’exécution d’un jet
([15:7, 2e et 3e paragraphes](#15:7)).

### Les joueurs en défense

#### 15:4
Tous les joueurs doivent prendre les positions imposées pour le jet en question et conserver ces positions correctes
jusqu’à ce que le ballon ait quitté la main du lanceur ([15:9](#15:9)).

Lors de l’exécution d’un engagement, d’une remise en jeu ou d’un jet franc, les arbitres ne doivent pas corriger les
positions irrégulières des joueurs en défense, si lors d’une exécution immédiate cela n’entraîne aucun désavantage pour
l’équipe attaquante. Lorsque cela entraîne un désavantage, les positions irrégulières sont alors à corriger.

### Coup de sifflet pour la reprise du jeu

#### 15:5
L’arbitre doit faire reprendre le jeu par un coup de sifflet :

- a) toujours pour un engagement ([10:3](#10:3)) ou un jet de 7 mètres ([14:4](#14:4)) ;
- b) dans le cas d’une remise en jeu, d’un renvoi ou d’un jet franc :
  - pour une reprise de la rencontre après un arrêt du temps de jeu ;
  - pour une reprise avec un jet franc en vertu de la règle [13:4](#13:4) ;
  - pour un retardement dans l’exécution du jet ;
  - après une correction des positions de joueurs ;
  - après une recommandation verbale ou un avertissement.

L’arbitre peut juger approprié, par souci de clarté, de donner un coup de sifflet, pour la reprise du jeu dans une toute
autre circonstance.

En principe, les arbitres ne donneront pas de coup de sifflet pour la reprise de jeu tant que des joueurs n’auront pas
pris les positions prévues aux règles [15:1](#15:1), [15:3](#15:3) et [15:4](#15:4) ne seront pas conformes (voir
cependant [13:7, 2e paragraphe](#13:7) et [15:4, 2e paragraphe](#15:4)). Si l’arbitre donne un coup de sifflet pour
l’exécution d’un jet, malgré des positions irrégulières de joueurs, ces joueurs-là ont alors le droit d’intervenir dans
le jeu.

Après le coup de sifflet de l’arbitre, le lanceur doit jouer le ballon dans les 3 secondes.

### Les sanctions

#### 15:6
Les irrégularités commises par le lanceur ou ses coéquipiers avant l’exécution d’un jet, par exemple sous la forme de
positions irrégulières ou du fait du ballon touché par un coéquipier, doivent conduire à une correction de la part des
arbitres (voir cependant, [13:7, 2e paragraphe](#13:7)).

#### 15:7
Les conséquences d’irrégularités commises par le lanceur ou ses coéquipiers pendant ([15:1-3](#15:1)) l’exécution d’un
jet dépendent avant tout du fait que l’exécution ait été précédée d’un coup de sifflet pour la reprise du jeu.

En principe, toute irrégularité pendant l’exécution d’un jet, qui n’a pas été précédée d’un coup de sifflet, doit être
traitée par une correction avec une nouvelle exécution du jet après coup de sifflet (signal de reprise). Cependant, la
notion d’avantage, comme dans la règle [13:2](#13:2), s’applique ici. Si l’équipe du lanceur perd immédiatement la
possession du ballon après une exécution irrégulière, alors le jet est simplement considéré comme ayant été exécuté et
le jeu continue.

En principe, toute irrégularité pendant l’exécution après le coup de sifflet de reprise doit être sanctionnée. Cela
s’applique par exemple si le lanceur saute au cours de l’exécution, garde le ballon plus de 3 secondes ou abandonne une
position régulière avant que le ballon n’ait quitté sa main. Cela s’applique si les coéquipiers prennent des positions
irrégulières après le coup de sifflet, mais avant que le ballon ait quitté les mains du lanceur (excepté règle
[10:3, 2e paragraphe](#10:3)). Dans de tels cas, le jet initial est annulé et les adversaires se voient accorder un jet
franc ([13:1a](#13:1)) à l’endroit de l’infraction (voir cependant, règle [2:6](#2:6)). La règle de l’avantage selon la
règle [13:2](#13:2) s’applique, par exemple, si l’équipe du lanceur perd la possession du ballon avant que les arbitres
aient eu la possibilité d’intervenir, le jeu continue.

#### 15:8
Par principe, toute irrégularité faisant immédiatement suite, mais en relation avec l’exécution d’un jet doit être
sanctionnée. Cela fait référence à une irrégularité de [15:2, 2e paragraphe](#15:2) (à savoir, le lanceur touche le
ballon une seconde fois, avant que celui-ci n’ait touché un autre joueur, un montant du but ou la traverse). Cela peut
se faire sous la forme d’un dribble, ou si le joueur se saisit à nouveau du ballon après qu’il a été en l’air ou posé au
sol. Cela est sanctionné par un jet franc ([13:1a](#13:1)) pour les adversaires. Comme dans le cas de
[15:7, 3e paragraphe](#15:7), la règle de l’avantage s’applique.

#### 15:9
A l’exception des cas indiqués dans les règles [14:8](#14:8), [14:9](#14:9), [15:4, 2e paragraphe](#15:4) et
[15:5, 3e paragraphe](#15:5), les joueurs en défense, qui entravent l’exécution d’un jet pour les adversaires par
exemple, en ne prenant pas une position régulière initialement ou en adoptant une position irrégulière postérieurement,
doivent être sanctionnés. Cela s’applique indépendamment du fait que cela ait lieu avant ou pendant l’exécution (avant
que le ballon ait quitté la main du lanceur).

Il est sans importance que le jet ait été précédé d’un coup de sifflet pour la reprise ou non (règles [8:7c](#8:7),
[16:1b](#16:1) et [16:3d](#16:3)).

Un jet dont l’exécution a été influencée de manière négative par l’intervention d’un joueur doit être par principe
rejoué.
