## L’équipe, les changements, l’équipement, blessures

### L’équipe

#### 4:1   
Une équipe comprend jusqu’à 14 joueurs.

Sur l’aire de jeu, ne peuvent se trouver en même temps que 7 joueurs. Les autres joueurs sont des remplaçants.

Un joueur désigné comme gardien de but peut devenir joueur de champ à tout moment (voir également le commentaire de la 
règle [8:5, paragraphe 2](#8:5)). De la même façon, un joueur de champ peut devenir gardien de but à tout moment tant 
qu’il est identifié comme gardien de but (voir toutefois [4:4](#4:4) et [4:7](#4:7)).

Si une équipe joue sans gardien de but, 7 joueurs de champ au maximum sont alors autorisés à se trouver en même temps 
sur l’aire de jeu (voir les règles [4:7](#4:7), [6:1](#6:1), [6:2c](#6:2), [6:3](#6:3), [8:7f](#8:7), [14:1a](#14:1)).

Les règles [4:4](#4:4)-[4:7](#4:7) s’appliquent aux remplacements d’un gardien de but par un joueur de champ.

Au début du match, toute équipe doit présenter au moins 5 joueurs sur l’aire de jeu.

Le nombre de joueurs d’une équipe peut atteindre 14 joueurs à tout moment du match, y compris les prolongations.

La rencontre peut continuer si le nombre de joueurs sur l’aire de jeu descend en dessous de 5. C’est l’arbitre qui juge 
si le match doit être arrêté définitivement et à quel moment ([17:12](#17:12)).

**Remarque :**

*L’IHF, les confédérations continentales et nationales ont, dans leur domaine, la possibilité d’alléger la 
règlementation concernant le nombre de joueurs. Le nombre maximum de joueurs ne doit cependant pas excéder 16.*

#### 4:2
Toute équipe est autorisée à utiliser au maximum 4 officiels d’équipe au cours d’un match. Ces officiels ne peuvent pas 
être remplacés pendant la rencontre. L’un d’entre eux doit être désigné comme « responsable d’équipe ». Il est seul 
habilité à s’adresser au chronométreur/secrétaire et éventuellement aux arbitres (excepté interprétation n° 3 : temps 
mort d’équipe).

Un officiel n’est généralement pas autorisé à entrer sur l’aire de jeu au cours du match.

Toute irrégularité à cette règle doit être sanctionnée comme une attitude antisportive (voir [8:7-10](#8:7), 
[16:1b](#16:1), [16:3e-g](#16:3) et [16:6c](#16:6)). Le jeu reprend avec un jet franc pour l’équipe adverse 
([13:1a-b](#13:1) ; voir toutefois interprétation n° 7).

Le « responsable d’équipe » s’assurera qu’aucune autre personne que les officiels inscrits sur la feuille de match (au 
maximum 4) et les joueurs autorisés à participer (voir 4.3) n'est présente dans la zone de changement. Il est également 
chargé de veiller à ce que l’équipe respecte le Règlement des zones de changement. Des infractions à cette règle 
conduisent à une sanction progressive pour le « responsable d’équipe » ([16:1b](#16:1), [16:3e](#16:3) et 
[16:6c](#16:6)).

#### 4:3
Un joueur ou un officiel est autorisé à participer au match s’il est présent lors du coup de sifflet d’engagement et 
inscrit sur la feuille de match.

Les joueurs et les officiels arrivant après le début du match doivent pour pouvoir participer, obtenir l’autorisation du 
secrétaire/chronométreur, puis être inscrits sur la feuille de match.

Tout joueur autorisé à participer au match peut, en principe, entrer en jeu à tout moment via la zone de changement de 
son équipe (voir toutefois [4:4](#4:4) et [4:6](#4:6)).

Le « responsable d’équipe » doit s’assurer que seuls les joueurs habilités à participer entrent sur le terrain. Une 
telle irrégularité doit être sanctionnée comme attitude antisportive de la part du « responsable d’équipe » 
([13:1a-b](#13:1), [16:1b](#16:1), [16:3d](#16:3), [16:6c](#16:6), interprétation n° 7).

### Les changements

#### 4:4
Les remplaçants peuvent pénétrer sur le terrain à n’importe quel moment et de façon répétée (voir cependant règle 
[2:5](#2:5) et règle [4:11](#4:11)), sans se présenter au chronométreur/secrétaire, dès que les joueurs à remplacer ont 
quitté l’aire de jeu ([4:5](#4:5)).

Les joueurs impliqués dans le changement entreront et sortiront toujours de l’aire de jeu en franchissant leur propre 
zone de changement ([4:5](#4:5)). Ces exigences s’appliquent également au changement des gardiens de but ([4:7](#4:7) et 
[14:10](#14:10)).

Les règles de changement s’appliquent également pendant un arrêt du temps de jeu (à l’exception des temps morts 
d’équipe).

**Commentaires :**

*Le propos de ce concept de « zone de changement » est d’assurer des changements corrects et disciplinés. Il n’a pas 
pour but d’occasionner des sanctions dans d’autres situations, où un joueur franchit la ligne de touche ou la ligne de 
sortie de but d’une manière innocente et sans l’intention d’en tirer un avantage (par exemple, pour prendre de l’eau ou 
une serviette juste au-delà de la ligne de changement ou pour quitter le terrain de manière sportive à la suite d’une 
exclusion, en franchissant la ligne de touche devant le banc, mais juste en dehors des limites de la ligne de
changement). L’utilisation stratégique et irrégulière de la zone à l’extérieur du terrain est traitée séparément dans la 
règle [7:10](#7:10).*

#### 4:5
Un changement irrégulier doit être pénalisé d’une exclusion de 2 minutes pour le joueur coupable. Si plus d’un joueur de 
la même équipe sont coupables d’un changement irrégulier dans la même situation, seul le premier joueur en irrégularité 
est sanctionné.

Le jeu reprend avec un jet franc pour l’équipe adverse ([13:1a-b](#13:1) ; voir toutefois interprétation n° 7).

#### 4:6
Lorsqu’un joueur supplémentaire pénètre sur l’aire de jeu en dehors de la procédure normale de changement, ou si un 
joueur intervient depuis la zone de changement de manière illicite dans le jeu, il est sanctionné par une exclusion de 2
minutes. Par conséquent, l’équipe doit être réduite d’un joueur sur l’aire de jeu pour les 2 prochaines minutes 
(indépendamment du fait que le joueur supplémentaire fautif doit également sortir de l’aire de jeu).

Lorsqu’un joueur exclu pénètre sur l’aire de jeu pendant la durée de son exclusion de 2 minutes, il est sanctionné par 
une nouvelle exclusion de deux minutes. Cette exclusion prend effet immédiatement et un autre joueur de l’équipe doit 
quitter l’aire de jeu pour le reste de la première durée d’exclusion.

Dans les deux cas, le match reprend avec un jet franc pour l’équipe adverse ([13:1a-b](#13:1) ; voir toutefois 
interprétation n° 7).

### L’équipement

#### 4:7
Tous les joueurs de champ d’une équipe doivent porter une tenue uniforme. La tenue d’une équipe doit se distinguer 
clairement en termes de couleurs et de motifs de la tenue de l’équipe adverse. Tous les joueurs utilisés au poste de 
gardien dans une équipe doivent porter une tenue de la même couleur ; une couleur différente de celle des joueurs de 
champ de chacune des équipes, ainsi que de celle du/des gardien(s) de but adverse(s) ([17:3](#17:3)).

#### 4:8
Les joueurs doivent porter des numéros visibles mesurant au moins 20 cm de haut côté dos et 10 cm côté poitrine. Ceux-ci 
doivent être numérotés de 1 à 99. Un joueur qui permute entre les positions de joueur de champ et de gardien de but doit 
porter le même numéro dans chacune des positions.

La couleur des chiffres doit clairement contraster avec la couleur et le motif du maillot.

#### 4:9
Les joueurs doivent porter des chaussures de sport.

Il est interdit de porter tout objet représentant un danger potentiel pour les joueurs ou leur donnant un avantage indu. 
Au nombre de ces objets figurent, par exemple : protection pour la tête, masque pour le visage, gants, bracelets, 
montres bracelets, bagues, piercings visibles, colliers, boucles d’oreilles, lunettes sans élastique de maintien ou à 
monture solide, ainsi que tout autre objet dangereux ([17:3](#17:3)).

Les joueurs qui ne remplissent pas ces obligations ne sont pas autorisés à participer au match, jusqu’à ce que les 
problèmes aient été écartés.

Des bagues plates, des petites boucles d’oreille et des piercings sont autorisés dans la mesure où ils sont recouverts 
d’un pansement adhésif de telle sorte qu’ils ne soient plus jugés comme dangereux pour les autres joueurs. Les bandeaux 
de front, foulards et brassard de capitaine sont autorisés à condition qu’ils soient confectionnés dans un matériau 
souple et élastique.

Le responsable d’équipe confirme que tous les joueurs sont correctement équipés, en signant la feuille de match / le 
formulaire d’inscription des joueurs avant le début du match. Si les arbitres remarquent de l’équipement irrégulier 
après le début du match (en vertu de la règle [4:9](#4:9)), le responsable d’équipe doit être sanctionné de manière
progressive et le joueur concerné doit quitter l’aire de jeu jusqu’à ce que le problème ait été écarté.

Si l’équipe a un quelconque doute concernant l’équipement, le responsable d’équipe doit se présenter aux arbitres ou au 
délégué avant le début du match (voir également l’annexe 2 des « Directives et interprétations »).

### Blessure d’un joueur

#### 4:10
Un joueur qui saigne ou a du sang sur le corps ou sur le maillot doit quitter l’aire de jeu immédiatement et 
volontairement (dans le cadre d’un changement) afin d’arrêter le saignement, de panser la plaie et de nettoyer le corps 
et le maillot. Le joueur ne peut pas retourner sur l’aire de jeu tant que cela n’a pas été effectué.

Tout joueur qui ne respecte pas les instructions des arbitres relatives à cette disposition est reconnu coupable 
d’attitude antisportive ([8:7](#8:7), [16:1b](#16:1) et [16:3d](#16:3)).

#### 4:11
En cas de blessure, les arbitres peuvent donner la permission (par les gestes n° 15 et 16) à deux personnes autorisées à 
participer au jeu (voir [4:3](#4:3)) de pénétrer sur l’aire de jeu pendant un arrêt du temps de jeu uniquement aux fins 
d’assister un joueur blessé de leur équipe.

Après avoir reçu une assistance médicale sur l’aire de jeu, le joueur doit quitter le terrain immédiatement. Il pourra 
retourner sur le terrain qu’après la fin de la troisième attaque de son équipe (procédure et exceptions figurant dans 
l’interprétation n° 8).

Quel que soit le nombre d’attaques compté, le joueur peut retourner sur l’aire de jeu à la reprise du match après la fin 
d’une mi-temps. Si le joueur pénètre sur l’aire de jeu trop tôt, il sera sanctionné conformément aux règles [4:4](#4:4)-
[4:6](#4:6).

**Remarque :**

*Seules les fédérations nationales sont autorisées à suspendre l’application de la règle [4:11, 2e paragraphe](#4:11), 
pour les catégories des jeunes.*

Si une troisième personne ou plus, de même que des personnes de l’équipe non concernée, pénètrent sur l’aire de jeu 
après que les deux personnes sont déjà entrées sur le terrain, cela sera sanctionné comme une entrée irrégulière, dans 
le cas d’un joueur selon les règles [4:6](#4:6) et [16:3a](#16:3) et dans le cas d’un officiel de l’équipe selon les 
règles [4:2](#4:2), [16:1b](#16:1), [16:3d](#16:3) et [16:6c](#16:6). Une personne qui a été autorisée à pénétrer sur 
l’aire de jeu conformément à la règle [4:11, paragraphe 1](#4:11), mais, qui au lieu de prêter assistance au joueur 
blessé, donne des instructions aux joueurs, approche les adversaires ou les arbitres, etc., sera jugée comme coupable de 
conduite antisportive ([16:1b](#16:1), [16:3d](#16:3) et [16:6c](#16:6)).
