## Les arbitres

#### 17:1
Chaque match est dirigé par deux arbitres ayant chacun les mêmes prérogatives. Ils sont assistés par un secrétaire et
par un chronométreur.

#### 17:2
Les arbitres surveillent la conduite des joueurs et des officiels de l’équipe dès leur arrivée sur les lieux du match et
jusqu’à leur départ.

#### 17:3
Les arbitres sont responsables de l’inspection de l’aire de jeu, des buts et des ballons avant que ne commence le match.
Ils décident quels ballons seront utilisés ([1](#1:1) et [3:1](#3:1)).

Les arbitres constatent également la présence des 2 équipes en tenue réglementaire et vérifient la feuille de match
ainsi que l’équipement des joueurs et l’occupation réglementaire de la zone de changement par les joueurs et les
officiels, tout comme la présence et l’identité du « responsable d’équipe » de chaque équipe. Toute irrégularité doit
être corrigée ([4:1-2](#4:1) et [4:7-9](#4:7)).

#### 17:4
Le tirage au sort est effectué par l’un des arbitres, en présence de l’autre arbitre et du « responsable d’équipe » de
chaque équipe. Un officiel ou un joueur (par exemple, le capitaine d’équipe) peut remplacer le « responsable d’équipe ».

#### 17:5
En principe, l’ensemble du match doit être dirigé par les deux mêmes arbitres.

Ils veillent à l’observation des règles de jeu et ont le devoir de sanctionner les irrégularités (excepté [13:2](#13:2)
et [14:2](#14:2)).

Si l’un des arbitres se trouve dans l’impossibilité de terminer le match, l’autre arbitre continuera à diriger le match
tout seul.

**Remarque :**

*L’IHF, les fédérations continentales et nationales ont, dans leur domaine, la possibilité d’alléger l’application des
paragraphes 1 et 3 de la règle [17:5](#17:5).*

#### 17:6
Lorsque les deux arbitres sifflent une irrégularité aux règles contre la même équipe, mais qu’ils sont d’un avis
différent quant à la sévérité de la sanction à infliger, c’est toujours la sanction la plus sévère qui doit être
appliquée.

#### 17:7
Lorsque les deux arbitres sifflent une irrégularité aux règles, ou lorsque le ballon a quitté l’aire de jeu, et que les
deux arbitres sont d’un avis contraire quant à l’équipe qui devrait être en possession du ballon, c’est la décision
conjointe dégagée après une courte consultation entre les deux arbitres qui prévaut. S’ils ne parviennent pas à une
décision conjointe, c’est l’avis de l’arbitre de champ qui s’imposera.

Un arrêt du temps de jeu est obligatoire. A la suite de la conversation entre les arbitres, le jeu reprend après des
gestes clairs des arbitres et un coup de sifflet ([2:8d](#2:8), [15:5](#15:5)).

#### 17:8
Les deux arbitres sont responsables du décompte des buts.

Ils notent les avertissements, les exclusions et les disqualifications.

#### 17:9
Les deux arbitres sont responsables du contrôle de la durée du temps de jeu. En cas de doute sur l’exactitude du
chronométrage, les arbitres prennent une décision conjointe (voir également [2:3](#2:3)).

**Remarque :**

*L’IHF, les fédérations continentales et nationales ont, dans leur domaine, la possibilité d’alléger les règles
[17:8](#17:8) et [17:9](#17:9).*

#### 17:10
Après le match, les arbitres sont tenus de vérifier si la feuille de match a été correctement remplie.

Les disqualifications prononcées au titre de la règle [8:6](#8:6) et [8:10](#8:10) doivent être motivées sur la feuille
de match.

#### 17:11
Les décisions des arbitres ou des délégués fondées sur l’observation des faits ou leur jugement sont sans appel.

Seules les décisions en contradiction avec les règles de jeu peuvent faire l’objet d’une réclamation.

Pendant le match, seul le « responsable d’équipe » est autorisé à s’adresser aux arbitres.

#### 17:12
Les deux arbitres ont le droit d’interrompre temporairement ou d’arrêter définitivement le match.

Avant que le match ne soit définitivement arrêté, les arbitres doivent tout mettre en œuvre pour le mener à terme.

#### 17:13
La tenue noire est principalement destinée aux arbitres.

#### 17:14
Les arbitres et les délégués peuvent utiliser pour leur communication des appareils électroniques. Les règles concernant
leur utilisation sont fixées par les instances compétentes.
