## Temps de jeu, signal de fin et arrêt du temps de jeu

### Temps de jeu

#### 2:1
La durée normale du temps de jeu pour toutes les équipes dont les joueurs ont 16 ans au moins est de 2 x 30 minutes; 
la pause à la mi-temps est normalement de 10 minutes.

Pour les équipes de jeunes de 12 à 16 ans, la durée normale du temps de jeu est de 2 x 25 minutes et pour les équipes
de jeunes de 8 à 12 ans, la durée est de 2 x 20 minutes ; la pause à la mi-temps est normalement de 10 minutes.

**Remarque :**

*L’IHF, les confédérations continentales et nationales ont, dans leur domaine, la possibilité d’alléger la règle 
[2:1](#2:1) concernant la pause à la mi-temps. La pause à la mi-temps est de 15 minutes au maximum.*

#### 2:2 
Les équipes joueront des prolongations, après une pause de 5 minutes, à la suite d’un match nul à la fin du temps de
jeu réglementaire lorsqu’il faut déterminer un vainqueur. Le temps de prolongation consiste en deux mi-temps de 5
minutes, avec une pause de 1 minute.

Si le résultat est toujours nul après une première prolongation une seconde prolongation a lieu après 5 minutes de
pause. Cette prolongation est également de 2 x 5 minutes, avec une pause de 1 minute.

Si le résultat est encore nul, on déterminera le vainqueur en fonction du règlement particulier de la compétition
considérée. Dans le cas où l’on décide d’utiliser des jets de 7 mètres comme épreuve décisive pour désigner le
vainqueur, les procédures décrites ci-dessous doivent être respectées.

**Commentaires :**

*Si des jets de 7 mètres sont utilisés comme épreuve décisive, les joueurs qui sont exclus ou disqualifiés à la fin
du temps de jeu ne sont pas autorisés à participer (voir règle [4:1 paragraphe 4](#4:1)). Chaque équipe désigne 5 
joueurs. Ces joueurs exécutent chacun un jet de 7 mètres en alternance avec les joueurs de l’équipe adverse. Les
équipes ne sont pas contraintes de prédéterminer l’ordre de leurs tireurs. Les gardiens de but peuvent être choisis
et remplacés librement parmi les joueurs autorisés à participer. Les joueurs peuvent participer à l’épreuve des jets
de 7 mètres à la fois comme tireur et gardien de but.*

*Les arbitres décident du but à utiliser. Les arbitres effectuent un tirage au sort et l’équipe qui gagne choisit de
commencer ou de terminer les tirs au but. L’ordre inverse est utilisé pour le reste des tirs si l’épreuve des tirs
doit continuer dans la mesure où le score est toujours à égalité après les cinq premiers tirs respectifs.*

*Dans ce cas de figure, chaque équipe devra à nouveau désigner cinq joueurs. L’ensemble ou une partie des joueurs
peuvent être les mêmes que pour la première série. Cette méthode de désigner cinq joueurs à la fois s’applique aussi
longtemps que nécessaire. Cependant, le vainqueur est maintenant désigné dès qu’il y a une différence de buts après
que les deux équipes ont effectué le même nombre de tirs.*

*Les joueurs peuvent être disqualifiés pour la prochaine participation à l’épreuve des jets de 7 mètres dans le cas 
d’un comportement antisportif significatif et répété ([16:6e](#16:6)). Si cela concerne un joueur qui vient d’être 
désigné dans le groupe des cinq tireurs, l’équipe doit désigner un autre tireur.*

### Signal de fin

#### 2:3
Le match commence avec le coup de sifflet d’engagement de l’arbitre et se termine par le signal sonore automatique de
l’installation murale de chronométrage ou par le signal de fin du chronométreur. Si aucun signal de ce type ne
retentit, l’arbitre, le chronométreur ou le délégué siffle pour indiquer que le match est terminé ([17:9](#17:9)).

**Commentaires :**

*Si la salle n’est pas équipée d’un tableau d’affichage avec installation murale de chronométrage et signal sonore de
fin automatique, le chronométreur utilisera une horloge de table ou un chronomètre manuel et terminera le match avec
un signal sonore de fin de match (voir [18:2, 2e paragraphe](#18:2)).*

#### 2:4 
Toute irrégularité et toute attitude antisportive commise juste ou en même temps que le signal de fin (fin de la 1re
mi-temps, fin du match, ainsi que les fins de mi-temps de prolongation et fins de prolongations) doivent être 
pénalisées, même si le jet franc (conformément à la règle [13:1](#13:1)) ou le jet de 7 mètres qui en résulte ne peut 
être exécuté qu’après le retentissement de ce signal.

De la même façon, le jet doit être recommencé, si le signal de fin (de mi-temps, de match, ainsi que de prolongation) 
retentit précisément au moment de l’exécution d’un jet franc ou d’un jet de 7 mètres, même si le ballon est déjà lancé.

Dans les deux cas, les arbitres clôturent le match uniquement après l’exécution (ou la nouvelle exécution) du jet
franc ou du jet de 7 mètres et l’établissement du résultat immédiat de ce jet.

#### 2:5
Pour les jets francs exécutés (ou à nouveau exécutés) dans la règle [2:4](#2:4), des restrictions particulières 
s’appliquent en ce qui concerne les positions et les remplacements de joueurs. Comme une exception à la souplesse
habituelle du remplacement dans la règle [4:4](#4:4), un remplacement est autorisé pour un seul joueur de l’équipe
attaquante ; de la même façon, l’équipe qui défend est autorisée à remplacer un joueur de champ par un gardien de but, 
si l’équipe joue sans gardien de but lorsque le signal de fin retentit. Les irrégularités sont sanctionnées selon la
règle [4:5](#4:5), 1er paragraphe. De plus, tous les coéquipiers du tireur doivent se tenir à une distance d’au moins
3 mètres, et doivent se tenir en dehors de la ligne de jet franc des adversaires ([13:7](#13:7), [15:6](#15:6) voir
aussi l’interprétation n° 1). Les positions des joueurs de l’équipe qui défend sont indiquéesdans la règle 
[13:8](#13:8).

#### 2:6
Les joueurs et les officiels de l’équipe peuvent être l’objet de sanctions personnelles pour des irrégularités ou des
comportements antisportifs commis pendant l’exécution d’un jet franc ou d’un jet de 7 mètres dans les circonstances 
décrites dans les règles [2:4-5](#2:4). Une irrégularité commise pendant l’exécution d’un tel jet ne peut déboucher sur 
un jet franc pour l’équipe adverse.

#### 2:7
Si les arbitres déterminent que le chronométreur a donné le signal de fin (de mi-temps, de match ainsi que de
prolongation) trop tôt, ils sont obligés de retenir les joueurs sur l’aire de jeu et de faire reprendre le match pour
la durée du temps restant.

L’équipe qui était en possession du ballon au moment du signal prématuré restera en possession du ballon lors de la
reprise du jeu. Si le ballon n’était pas en jeu, celui-ci reprend avec le jet franc qui correspondait à la situation
de jeu. Si le ballon est en jeu, celui-ci reprend avec un jet franc correspondant avec la règle [13:4a-b](#13:4).

Si la première mi-temps d’un match (ou d’une prolongation) a été arrêtée trop tardivement, la durée de la deuxième mi
-temps est réduite en conséquence. Si la seconde mi-temps d’un match (ou d’une prolongation) a été arrêtée trop
tardivement, les arbitres ne sont plus en mesure de changer quoi que ce soit.

### Arrêt du temps de jeu

#### 2:8
Les arbitres décident quand le temps de jeu doit être interrompu (« arrêt du temps de jeu ») et quand il doit reprendre.
Un arrêt du temps de jeu est obligatoire lorsque :

- a) une exclusion de 2 minutes ou une disqualification est prononcée ;
- b) un temps mort d’équipe est accordé ;
- c) le chronométreur ou le délégué émet un coup de sifflet ;
- d) des consultations entre les arbitres sont nécessaires conformément à la règle [17:7](#17:7).

Un arrêt du temps de jeu est généralement accordé dans certaines autres situations, en fonction des circonstances
(voir l’interprétation n° 2).

Les irrégularités commises pendant un arrêt du temps de jeu ont les mêmesconséquences que celles commises pendant 
le match ([16:10](#16:10)).

#### 2:9 
En principe, les arbitres décident de l’instant de l’arrêt du chronomètre et de celui de sa remise en marche lors 
d’un arrêt du temps de jeu.

L’arrêt du temps de jeu est à signaler au chronométreur par 3 coups de sifflet brefs et le
[geste n° 15](#15---arrêt-du-temps-de-jeu).

Cependant dans le cas d’un arrêt du temps de jeu obligatoire où le match est interrompu par un coup de sifflet du
chronométreur ou du délégué ([2:8b-c](#2:8)), il est demandé au chronométreur d’arrêter le chronomètre officiel 
immédiatement, sans attendre la confirmation des arbitres.

A l’issue d´un arrêt du temps de jeu, le match doit toujours être repris par un coup de sifflet ([15:5b](#15:5)).

**Commentaires :**

*Un coup de sifflet du chronométreur/délégué arrête le jeu de manière effective. Même si les arbitres (et les joueurs) 
ne réalisent pas immédiatement que le jeu a été arrêté, toute action sur le terrain après le coup de sifflet est
annulée. Cela signifie que si un but est marqué après le coup de sifflet de la table, le but ne peut être validé. De
la même façon, une décision d’accorder un jet à une équipe (jet de 7 mètres, jet franc, remise en jeu, engagement ou
renvoi) est aussi invalidée. Le match doit au contraire reprendre d’une manière qui correspond à la situation qui
existait au moment du coup de sifflet du chronométreur/délégué (il faut garder à l’esprit le fait que le coup de
sifflet du chronométreur/délégué dans son intervention ne peut être lié qu’à une demande de temps mort d’équipe ou un
changement irrégulier).*

*Cependant, toutes les sanctions individuelles prononcées par les arbitres entre le moment du coup de sifflet du
chronométreur/délégué et le moment où les arbitres arrêtent l’action restent applicables. Ceci s’applique 
indépendamment du type d’irrégularité et de la gravité de la sanction.*

#### 2:10 
Chaque équipe a droit à un temps mort d’équipe d’une minute au cours de chaque mi-temps du temps de jeu réglementaire, 
sauf durant les prolongations (interprétation n° 3).

**Remarque :**

*L’IHF, les confédérations continentales et nationales ont, dans leur domaine, la possibilité d’alléger la 
règlementation concernant le nombre de temps mort d’équipe à savoir que chaque équipe peut demander trois temps morts 
d’équipe d’une minute chacun par match (sauf durant les prolongations), mais leur nombre se limite toutefois à un 
maximum de deux par mi-temps du temps de jeu réglementaire (voir la remarque de l’interprétation n° 3).*



