## Le maniement du ballon, le jeu passif

### Le maniement du ballon

**Il est *permis* de :**

#### 7:1
Lancer, saisir, arrêter, pousser ou frapper le ballon à l’aide des mains (ouvertes ou fermées), des bras, de la tête, du
torse, des cuisses et des genoux.

#### 7:2
Garder le ballon au maximum 3 secondes, même s’il est à terre ([13:1a](#13:1)).

#### 7:3
Faire 3 pas au maximum avec le ballon ([13:1a](#13:1)). On considère qu’un pas est effectué lorsque :

- a) un joueur, qui a les deux pieds au sol, en lève un et le repose, ou en déplace un ;
- b) un joueur touche le sol avec un seul pied, attrape le ballon et touche ensuite le sol avec le second pied ;
- c) un joueur touche le sol avec un seul pied après un saut et ressaute sur le même pied ou qu’il touche le sol avec le
  second pied ;
- d) un joueur touche le sol des deux pieds en même temps après un saut et qu’il lève un pied et le repose ou déplace 
  un pied.

**Commentaires :**

*Si un pied est déplacé et que le joueur ramène le deuxième pied jusqu’au premier, on considère qu’un seul pas est
effectué.*

*Il est permis à un joueur en possession du ballon, qui glisse, tombe au sol et se relève de continuer à jouer. S’il se
jette sur le ballon, le contrôle et se lève, il peut également continuer à jouer.*

#### 7:4
Sur place ou en mouvement :

- a) faire rebondir une fois le ballon au sol et le rattraper avec une ou deux mains ;
- b) faire rebondir le ballon au sol plusieurs fois de suite avec une main (dribbler), et le reprendre ou le saisir 
  avec une ou deux mains ;
- c) faire rouler le ballon au sol de manière répétée avec une main et le reprendre ou le saisir avec une ou deux mains.

Dès que le joueur contrôle le ballon avec une ou deux mains, il doit le jouer après 3 pas au plus ou dans les 3 secondes
([13:1a](#13:1)).

On considère qu’il y a dribble ou rebond du ballon dès que le joueur touche le ballon avec une partie quelconque de son
corps et le dirige vers le sol.

Le ballon peut être à nouveau dribblé ou rebondir et être attrapé si, entre-temps, il a touché un autre joueur ou le but
(voir cependant [14:6](#14:6)).

#### 7:5
Passer le ballon d’une main à l’autre.

#### 7:6
Jouer le ballon tout en étant à genoux, assis ou couché ; cela signifie qu’il est permis d’exécuter un jet (par exemple
un jet franc), à partir d’une telle position, si les conditions exigées par la règle 15.1 sont remplies, y compris
l’exigence d’avoir une partie du pied en contact permanent avec le sol.

**Il est *interdit* de :**

#### 7:7
Après que ballon a été maîtrisé, de le toucher plusieurs fois de suite, à moins qu’il n’ait touché entre-temps le sol,
un autre joueur ou le but ([13:1a](#13:1)) ; cependant, le toucher plus d’une fois n’est pas sanctionné si le joueur 
« commet une faute de réception », c.-à-d. qu’il ne parvient pas à saisir ou à arrêter le ballon dans sa tentative de le
maîtriser.

#### 7:8
Toucher le ballon avec un pied ou la jambe (en dessous du genou), sauf lorsque le ballon a été lancé par un adversaire
([13:1a-b](#13:1), voir aussi [8:7e](#8:7)).

#### 7:9
Le match continue si le ballon touche un arbitre sur l’aire de jeu.

#### 7:10
Si un joueur avec le ballon en main met un pied, ou les deux, en dehors de l’aire de jeu (le ballon restant toujours à
l’intérieur du terrain) par exemple pour contourner un joueur qui défend, cela conduira à un jet franc pour les
adversaires ([13:1a](#13:1)).

Si un joueur de l’équipe en possession du ballon prend une position en dehors de l’aire de jeu sans le ballon, les 
arbitres indiqueront au joueur qu’il doit rentrer à l’intérieur de l’aire de jeu. Si le joueur ne le fait pas, ou si
l’action est répétée plusieurs fois par une équipe, un jet franc sera accordé aux adversaires ([13:1a](#13:1)) sans
nouvel avertissement. De telles actions ne conduiront pas à une sanction individuelle selon les règles 8 et 16.

### Le jeu passif

#### 7:11
Il n’est pas permis de conserver le ballon en possession de sa propre équipe, sans qu’une tentative d’attaque ou de tir
au but soit reconnaissable. De la même façon, il n’est pas permis de retarder de manière répétée l’exécution d’un
engagement, d’un jet franc, d’une remise en jeu, ou d’un renvoi, pour sa propre équipe (voir interprétation n° 4).
Ceci est considéré comme jeu passif qui est sanctionné par un jet franc contre l’équipe en possession du ballon à moins
que cesse l’orientation du jeu passif ([13:1a](#13:1)).

Le jet franc doit être exécuté depuis l’endroit où se trouvait le ballon au moment de l’interruption de jeu.

#### 7:12
Lorsqu’une éventuelle tendance de jeu passif est reconnue, l’arbitre doit le signaler par un geste d’avertissement 
([geste n° 17](#17---geste-d’avertissement-pour-jeu-passif)). Ce geste donne la possibilité à l’équipe en possession du
ballon de changer sa stratégie d’attaque afin d’éviter la perte du ballon. Si le mode d’attaque ne change pas après le
geste d’avertissement, les arbitres peuvent sanctionner le jeu passif à tout moment. Si l’équipe attaquante n’a effectué
aucun tir au but après un maximum de 6  passes, alors un jet franc est accordé à l’équipe adverse ([13:1a](#13:1),
procédure et exceptions figurant à l’interprétation n° 4, partie D).

La décision des arbitres concernant le nombre de passes est fondée sur l’observation des faits en vertu de la règle
[17:11](#17:11).

Dans des circonstances exceptionnelles, les arbitres peuvent imposer un jet franc contre l’équipe en possession du
ballon sans aucun geste d’avertissement préalable (par exemple lorsqu’un joueur s’abstient volontairement de profiter
d’une occasion manifeste de but).
