## Der 7-m-Wurf

### 7-m-Entscheidung

#### 14:1 
Auf 7-m-Wurf wird entschieden bei:

- a) regelwidrigem Vereiteln einer klaren Torgelegenheit auf der gesamten Spielfläche durch einen Spieler oder 
  Mannschaftsoffiziellen der gegnerischen Mannschaft;
- b) unberechtigtem Pfiff während einer klaren Torgelegenheit;
- c) Vereiteln einer klaren Torgelegenheit durch das Eingreifen einer nicht am Spiel beteiligten Person, z.B. durch das 
  Betreten der Spielfläche durch einen Zuschauer oder einen Pfiff aus dem Zuschauerbereich, der den Spieler stoppt 
  (Ausnahme: siehe den Kommentar zu Regel [9:1](#9:1)).
- d) Vergehen gemäß Regel [8:10c](#8:10) oder 8:10d (siehe jedoch 8:10 letzter Abschnitt).

Bei „höherer Gewalt“ wie Stromausfall ist diese Regel analog anzuwenden, wenn das Spiel im Moment einer klaren 
Torgelegenheit unterbrochen wird. Für die Definition einer „klaren Torgelegenheit“ siehe Erläuterung 6.

#### 14:2 
Wenn ein Spieler der angreifenden Mannschaft trotz einer Regelwidrigkeit ([14:1a](#14:1)) unter voller Ball- und 
Körperkontrolle bleibt, darf nicht auf 7-m-Wurf entschieden werden, auch wenn der Spieler anschließend die klare 
Torgelegenheit vergibt.

In allen Situationen, in denen eine Entscheidung auf 7-m-Wurf in Betracht kommen könnte, sollten die Schiedsrichter 
erst dann eingreifen, wenn sie sicher sind, dass diese Entscheidung tatsächlich angezeigt ist. Wenn der Angreifer trotz 
regelwidrigen Eingreifens der Abwehrspieler ein Tor erzielt, darf nicht auf 7-m-Wurf entschieden werden. Ist hingegen 
klar erkennbar, dass der Spieler aufgrund der Regelwidrigkeit so eindeutig die Ball- oder Körperkontrolle verloren hat, 
dass die klare Torgelegenheit nicht mehr besteht, ist auf 7-m-Wurf zu entscheiden.

Regel 14:2 gilt nicht im Falle von Verstößen gegen die Regeln [4:2-3](#4:2) oder [4:5-6](#4:5), bei denen das Spiel 
sofort durch ein Signal des Zeitnehmers, des Delegierten oder der Schiedsrichter unterbrochen werden muss.

#### 14:3 
Wenn auf 7-m-Wurf entschieden wurde, sollte nur bei erkennbarer Verzögerung (z.B. Wechsel des Torwarts oder des Werfers) 
Time-out gegeben werden. Die Entscheidung, Time-out zu geben, sollte den Kriterien der Erläuterung 2 genügen.

### Ausführung des 7-m-Wurfs

#### 14:4 
Der 7-m-Wurf ist nach Pfiff des Feldschiedsrichters innerhalb 3 Sekunden als Torwurf auszuführen ([13:1a](#13:1), 
[15:7](#15:7) Abs. 3).

#### 14:5 
Der Werfer darf bei der Ausführung des 7-m-Wurfes bis zu einem Meter hinter der Linie stehen ([15:1](#15:1), 
[15:6](#15:6)). Nach dem Anpfiff darf der Werfer die 7-m-Linie weder berühren noch überschreiten, bevor der Ball seine 
Hand verlassen hat ([13:1a](#13:1), [15:7](#15:7) Abs. 3).

#### 14:6 
Nach Ausführung des 7-m-Wurfs darf der Ball erst dann wieder vom Werfer oder einem seiner Mitspieler gespielt werden, 
wenn er einen gegnerischen Spieler oder das Tor berührt hat ([13:1a](#13:1), [15:7](#15:7) Abs. 3).

#### 14:7 
Bei der Ausführung eines 7-m-Wurfs müssen sich die Mitspieler des Werfers außerhalb der Freiwurflinie befinden, bis 
der Ball die Hand des Werfers verlassen hat. ([15:3](#15:3); [15:6](#15:6)). Ansonsten ist auf Freiwurf gegen die 
Mannschaft, die den 7-m-Wurf ausführt, zu entscheiden ([13:1a](#13:1), [15:7](#15:7) Abs. 3).

#### 14:8 
Bei der Ausführung eines 7-m-Wurfs müssen sich die Spieler der gegnerischen Mannschaft außerhalb der Freiwurflinie 
befinden und mindestens 3 m von der 7-mLinie entfernt sein, bis der Ball die Hand des Werfers verlassen hat. Ansonsten 
ist der 7m-Wurf zu wiederholen, wenn der Ball nicht in das Tor gelangt; eine persönliche Bestrafung erfolgt jedoch 
nicht.

#### 14:9 
Überschreitet der Torwart die Torwartgrenzlinie, d.h. die 4-m-Linie ([1:7](#1:7), [5:11](#5:11)), bevor der Ball die 
Hand des Werfers verlassen hat, ist der 7-m-Wurf zu wiederholen, sofern kein Tor erzielt wird; eine persönliche 
Bestrafung des Torwarts erfolgt jedoch nicht.

#### 14:10
Es ist nicht erlaubt, einen Torwartwechsel vorzunehmen, sobald sich der Werfer mit dem Ball in der Hand in korrekter 
Wurfposition befindet und bereit ist, den 7-m-Wurf auszuführen. Jeder Versuch, in dieser Situation eine Auswechselung 
vorzunehmen, ist als unsportliches Verhalten zu bestrafen ([8:7c](#8:7); [16:1b](#16:1); [16:3d](#16:3)).
