## Allgemeine Anweisungen zur Ausführung der Würfe (Anwurf, Einwurf, Abwurf, Freiwurf, 7-m-Wurf)

### Der Werfer

#### 15:1 
Vor der Ausführung eines Wurfs muss der Werfer die richtige Position eingenommen haben. Der Ball muss sich in der Hand 
des Werfers befinden ([15:6](#15:6)).

Außer bei der Ausführung eines Abwurfs muss der Werfer bei der Wurfausführung mit einem Teil eines Fußes ununterbrochen 
den Boden berühren bis der Ball die Hand verlassen hat. Der andere Fuß darf wiederholt vom Boden abgehoben und wieder 
hingesetzt werden (siehe auch [7:6](#7:6)).

Der Werfer muss diese Stellung einnehmen, bis der Wurf ausgeführt ist ([15:7](#15:7) Absatz 2 und 3).

#### 15:2 
Ein Wurf ist ausgeführt, wenn der Ball die Hand des Werfers verlassen hat (siehe jedoch [12:2](#12:2)).

Der Werfer darf den Ball erst wieder berühren, nachdem dieser einen anderen Spieler oder das Tor berührt hat 
([15:7](#15:7), [15:8](#15:8), siehe auch weitere Beschränkungen gemäß [14:6](#14:6)).

Alle Würfe können unmittelbar zu einem Tor führen (ausgenommen beim Abwurf, bei dem kein Eigentor möglich ist).

### Die Mitspieler des Werfers

#### 15:3 
Alle Spieler müssen die für den jeweiligen Wurf vorgeschriebenen Positionen eingenommen haben ([15:6](#15:6). Mit 
Ausnahme der Bestimmungen für den Anwurf ([10:3](#10:3) Abs. 2) müssen die Spieler auf ihren korrekten Positionen 
bleiben, bis der Ball die Hand des Werfers verlassen hat.

Der Ball darf während der Ausführung weder von einem Mitspieler berührt noch diesem übergeben werden ([15:7](#15:7), 
Absatz 2 und 3).

### Die Abwehrspieler

#### 15:4 
Die Abwehrspieler müssen auf den vorgeschriebenen Positionen bleiben, bis der Ball die Hand des Werfers verlassen hat 
([15:9](#15:9)).

Eine regelwidrige Position von Abwehrspielern bei der Ausführung eines An-, Ein- oder Freiwurfs darf von den 
Schiedsrichtern nicht korrigiert werden, wenn eine sofortige Wurfausführung für die ausführende Mannschaft von Vorteil 
ist. Entsteht ein Nachteil, ist die Aufstellung zu korrigieren.

### Anpfiff zur Spielfortsetzung

#### 15:5 
Das Spiel muss vom Schiedsrichter wieder angepfiffen werden:

- a) immer bei Anwurf ([10:3](#10:3)) oder 7-m-Wurf ([14:4](#14:4)). 
- b) im Falle eines Einwurfs, Abwurfs oder Freiwurfs:
  - bei Wiederaufnahme nach einem Time-out 
  - bei Wiederaufnahme mit einem Freiwurf entsprechend Regel [13:4](#13:4) 
  - bei Verzögerung der Wurfausführung 
  - nach einer Korrektur der Spielerpositionen 
  - nach einer Ermahnung oder Verwarnung

In allen anderen Situationen ist es dem Schiedsrichter vorbehalten, zu entscheiden, ob ein Pfiff zur Spielfortsetzung 
notwendig ist.

Grundsätzlich sollen die Schiedsrichter das Spiel nicht anpfeifen, bevor die Spieler ihre Aufstellung entsprechend 
[15:1](#15:1), [15:3](#15:3) und [15:4](#15:4) eingenommen haben (siehe jedoch [13:7](#13:7) Absatz 2 und [15:4](#15:4) 
Absatz 2). Pfeift der Schiedsrichter den Wurf trotz falscher Aufstellung der Spieler an, so sind diese Spieler voll 
aktionsfähig.

Nach dem Anpfiff eines Wurfes muss der Werfer den Ball innerhalb von drei Sekunden spielen.

### Sanktionen

#### 15:6 
Regelwidrigkeiten des Werfers oder seiner Mitspieler vor der Wurfausführung, z.B. falsche Aufstellung oder Berühren des 
Balles durch einen Mitspieler, sind zu korrigieren (siehe auch [13:7](#13:7) Absatz 2).

#### 15:7 
Die Konsequenzen von Fehlern des Werfers oder seiner Mitspieler während der Wurfausführung ([15:1-3](#15:1)) sind davon 
abhängig, ob die Ausführung des Wurfs angepfiffen war oder nicht.

Bei einer Wurfausführung ohne Anpfiff sind grundsätzlich alle Fehler zu korrigieren; anschließend ist der Wurf zur 
Spielfortsetzung anzupfeifen. Allerdings ist der Vorteilsgedanke nach [13:2](#13:2) zu beachten. Falls die Mannschaft 
unmittelbar nach einer falschen Ausführung den Ball verliert, gilt der Wurf als ausgeführt, das Spiel läuft weiter.

Bei einer Wurfausführung mit Anpfiff sind grundsätzlich ebenfalls alle Regelwidrigkeiten zu ahnden, z.B. wenn der Werfer 
springt, den Ball länger als 3 Sekunden hält oder seine korrekte Position verlässt, bevor der Ball gespielt ist. Dies 
gilt auch, wenn die Mitspieler nach dem Anpfiff, aber bevor der Ball die Hand verlassen hat, eine unkorrekte Position 
einnehmen (ausgenommen [10:3](#10:3) Absatz 2). In diesen Fällen gilt der Wurf als ausgeführt und die andere Mannschaft 
erhält einen Freiwurf ([13:1a](#13:1)) am Ort des Vergehens (siehe auch [2:6](#2:6)). Entsprechend [13:2](#13:2) ist 
Vorteil zu gewähren, also nicht einzugreifen, falls die Mannschaft des Werfers den Ball unmittelbar nach der 
Regelwidrigkeit verliert.

#### 15:8 
Grundsätzlich ist jede Regelwidrigkeit in Verbindung mit der Ausführung eines Wurfs direkt nach der Wurfausführung zu 
ahnden. Gemeint sind Regelwidrigkeiten nach [15:2](#15:2) Absatz 2, z.B. der Werfer berührt den Ball ein zweites Mal, 
bevor dieser einen anderen Spieler oder das Tor berührt hat, er prellt ihn oder legt ihn auf den Boden und nimmt ihn 
wieder auf ([13:1a](#13:1), siehe jedoch [15:7](#15:7), Absatz 3).

#### 15:9 
Abwehrspieler, die die Wurfausführung stören, indem sie z.B. eine nicht korrekte Position einnehmen oder diese vor der 
Wurfausführung verlassen, sind mit Ausnahme der Fälle der Regeln [14:8](#14:8), [14:9](#14:9), [15:4](#15:4) Absatz 2 
und [15:5](#15:5) Absatz 3 zu bestrafen. Dies gilt unabhängig davon, ob diese Aktion vor oder während der Wurfausführung 
erfolgt (bevor der Ball die Hand des Werfers verlassen hat).

Dabei ist es ohne Belang, ob der Wurf anzupfeifen war oder nicht ([8:7c](#8:7), [16:1b](#16:1) und [16:3d](#16:3)).

Ein Wurf, dessen Ausführung durch eine Regelwidrigkeit der anderen Mannschaft gestört wird, ist grundsätzlich zu 
wiederholen.
