## Spielzeit, Schlusssignal, Time-out

### Spielzeit

#### 2:1 
Die normale Spielzeit für alle Mannschaften mit Spielern ab 16 Jahren und älter beträgt 
2 x 30 Minuten; die Halbzeitpause normalerweise 10 Minuten. 

Die normale Spielzeit für Jugendmannschaften von 12-16 Jahren beträgt 2 x 25 Minuten, für 
Jugendmannschaften von 8-12 Jahren 2 x 20 Minuten; die Halbzeitpausen normalerweise 10 Minuten.

***Hinweis:***
*IHF, Kontinentalverbände und nationale Verbände haben das Recht, für ihren Bereich abweichende 
Regelungen bezüglich der Halbzeitpause zu treffen. Die Halbzeitpause beträgt maximal 15 Minuten.*

#### 2:2 
Ist ein Spiel nach Ablauf der regulären Spielzeit unentschieden und soll bis zur Entscheidung 
weitergespielt werden, erfolgt nach einer Pause von 5 Minuten eine Verlängerung. Die Verlängerung 
dauert 2 x 5 Minuten mit 1 Minute Halbzeitpause. 

Ist das Spiel nach einer ersten Verlängerung noch nicht entschieden, erfolgt nach einer Pause von 
5 Minuten eine zweite Verlängerung von 2 x 5 Minuten mit 1 Minute Halbzeitpause. 

Fällt auch hier keine Entscheidung, ist der Gewinner im Einklang mit den Bestimmungen des betreffenden 
Wettbewerbs zu ermitteln. Ist die Entscheidung durch 7-m-Werfen herbeizuführen, gelten die Bestimmungen 
des folgenden Kommentars.

***Kommentar:***
*Am 7-m Werfen dürfen hinausgestellte oder disqualifizierte Spieler nicht teilnehmen (beachte auch 
Regel [4:1](#4:1) Abs. 4). Jede Mannschaft benennt 5 Spieler. Diese Spieler führen im Wechsel mit der 
anderen Mannschaft je einen Wurf aus. Die Reihenfolge der Werfer ist den Mannschaften freigestellt. 
Die Torwarte können frei gewählt und gegen einen anderen zur Teilnahme berechtigten Spielern ausgewechselt 
werden. Spieler dürfen sowohl als Werfer als auch als Torwart eingesetzt werden.*
 
*Die Schiedsrichter bestimmen das Tor, auf das geworfen wird. Die Mannschaft, die das Losen gewinnt, 
entscheidet, ob sie oder die andere Mannschaft mit dem Werfen beginnt. Bei Gleichstand nach dem ersten 
Durchgang beginnt die andere Mannschaft mit der Fortsetzung des 7-m-Werfens.*
 
*Für diese Fortsetzung benennt jede Mannschaft wiederum 5 Spieler. Hierbei dürfen dieselben Spieler wie beim 
ersten Durchgang benannt werden, auch ein Wechsel einzelner oder aller Spieler ist möglich. Diese Regelung 
ist bis zur endgültigen Entscheidung anzuwenden. Ein Sieger steht jedoch bereits fest, wenn eine Mannschaft 
nach einem Wurfwechsel in Führung liegt.*
 
*Spieler können von der weiteren Teilnahme wegen besonderer oder wiederholter Unsportlichkeit disqualifiziert 
werden ([16:6e](#16:6)). Handelt es sich hierbei um einen der 5 benannten Spieler, kann die Mannschaft einen 
anderen Spieler benennen.*

### Schlusssignal

#### 2:3 
Die Spielzeit beginnt mit dem Anpfiff des Anwurfs durch einen Schiedsrichter und endet mit dem automatischen 
Schlusssignal der öffentlichen Zeitmessanlage oder dem Schlusssignal des Zeitnehmers. Ertönt kein derartiges 
Signal, pfeift der Schiedsrichter, der Zeitnehmer oder der Delegierte, um anzuzeigen, dass die Spielzeit abgelaufen 
ist ([17:9](#17:9)).

***Kommentar:***

*Sollte keine öffentliche Zeitmessanlage mit automatischem Schlusssignal vorhanden sein, bedient sich der Zeitnehmer 
einer Tisch- oder Handstoppuhr und beendet das Spiel mit dem Schlusssignal ([18:2](#18:2), Absatz 2).*

#### 2:4 
Regelwidrigkeiten und unsportliches Verhalten vor oder mit dem Ertönen des Schlusssignals (bei Halbzeit- oder Spielende 
bzw. zum Ende der Halbzeiten einer Verlängerung) sind zu ahnden, auch wenn die Ausführung des Freiwurfs (nach Regel 
[13:1](#13:1) oder 7-m-Wurfs nicht vor dem Schlusssignal erfolgen kann. 

Ertönt das Schlusssignal, wenn ein Frei- oder 7-m-Wurf noch auszuführen ist oder der Ball sich nach einem solchen 
Wurf noch in der Luft befindet, ist dieser Wurf ebenfalls zu wiederholen. 

In beiden Fällen beenden die Schiedsrichter das Spiel erst, wenn der Freiwurf oder 7-mWurf ausgeführt oder wiederholt 
wurde und das Ergebnis dieses Wurfes feststeht.

#### 2:5
Für Freiwurfausführungen (oder -wiederholungen) nach Regel [2:4](#2:4) gelten besondere Anweisungen bezüglich der 
Aufstellung der Spieler und des Spielerwechsels. Abweichend von dem normalen Spielerwechsel gemäß Regel [4:4](#4:4) 
darf die angreifende Mannschaft einen Spieler auswechseln, ebenso darf die abwehrende Mannschaft einen Feldspieler 
gegen einen Torwart auswechseln, wenn sie beim Ertönen des Schlusssignals ohne Torwart spielt. Verstöße sind 
entsprechend Regel [4:5](#4:5) Abs. 1 zu ahnden. Die Mitspieler des Werfers müssen sich mindestens drei Meter von 
ihm entfernt und nicht zwischen Torraum- und Freiwurflinie der anderen Mannschaft aufhalten ([13:7](#13:7), 
[15:6](#15:6), siehe auch [Erläuterung 1](#1.-free-throw-execution-after-the-final-signal-(2:4-6))). Für die Spieler 
der abwehrenden Mannschaft gilt Regel [13:8](#13:8).

#### 2:6 
Unter den in den Regeln [2:4-5](#2:4) beschriebenen Umständen können gegen Spieler und Mannschaftsoffizielle für 
Regelwidrigkeiten und unsportliches Verhalten bei der Ausführung eines Freiwurfs oder 7-m-Wurfs persönliche 
Bestrafungen ausgesprochen werden. Eine Regelwidrigkeit bei der Ausführung eines derartigen Wurfs kann jedoch keinen 
Freiwurf in die andere Richtung nach sich ziehen.

#### 2:7
Stellen die Schiedsrichter fest, dass der Zeitnehmer das Spiel zu früh mit dem Schlusssignal (Halbzeit, Ende des 
Spiels oder der Verlängerungen) beendet hat, sind sie verpflichtet, die Spieler auf der Spielfläche zu behalten 
und die verbleibende Spielzeit nachspielen zu lassen. 

Bei der Wiederaufnahme des Spiels bleibt die Mannschaft in Ballbesitz, welche zum Zeitpunkt des zu früh ertönten
Signals im Ballbesitz gewesen ist. War der Ball nicht im Spiel, wird das Spiel mit dem der Spielsituation entsprechenden 
Wurf fortgesetzt, andernfalls laut Regel [13:4a-b](#13:4) mit Freiwurf. 

Ist die 1. Halbzeit eines Spiels (oder einer Verlängerung) zu spät beendet worden, muss die 2. Halbzeit um die 
entsprechende Zeit verkürzt werden. Ist die 2. Halbzeit eines Spiels (oder einer Verlängerung) zu spät beendet worden, 
können die Schiedsrichter nichts mehr an der Situation ändern.

### Time-out

#### 2:8 
Die Schiedsrichter entscheiden, wann und wie lange die Spielzeit unterbrochen wird („Time-out“). In folgenden 
Situationen ist ein Time-out verbindlich: 
- a) Hinausstellung, Disqualifikation 
- b) Team-Time-Out 
- c) Pfiff vom Zeitnehmer oder Delegierten 
- d) notwendige Rücksprache zwischen den Schiedsrichtern entsprechend Regel [17:7](#17:7).
Entsprechend den Umständen wird ein Time-out normalerweise auch in bestimmten anderen Situationen gewährt 
([Erläuterung 2](#2.-time-out-(2:8))). 

Regelwidrigkeiten während eines Time-out haben die gleichen Folgen wie Regelwidrigkeiten während der Spielzeit 
([16:10](#16:10)).

#### 2:9 
Bei einem Time-out entscheiden grundsätzlich die Schiedsrichter, wann die Uhr anzuhalten und wieder in Gang zu 
setzen ist. 

Die Spielzeitunterbrechung ist dem Zeitnehmer durch drei kurze Pfiffe und [Handzeichen 15](#15---time-out) anzuzeigen. 

Erfolgt die Spielunterbrechung jedoch durch Signal des Zeitnehmers oder Delegierten ([2:8b-c](#2:8)), muss der 
Zeitnehmer die Uhr sofort, ohne Bestätigung durch die Schiedsrichter, anhalten. Nach einem Time-out ([15:5b](#15:5)) 
muss das Spiel durch Anpfiff wiederaufgenommen werden.

***Kommentar:***
*Ein Signal des Zeitnehmers/Delegierten unterbricht das Spiel. Auch wenn die Schiedsrichter (und die Spieler) 
nicht sofort wahrnehmen, dass das Spiel unterbrochen ist, ist jede Handlung auf der Spielfläche nach dem Signal 
ungültig, also auch ein nach dem Signal gefallenes Tor. Ebenso ist eine Wurfentscheidung für eine Mannschaft 
(7-m-Wurf, Freiwurf, Einwurf, Anwurf oder Abwurf) ungültig. Das Spiel ist entsprechend der zum Zeitpunkt des Signals 
gegebenen Situation wieder aufzunehmen. Hauptgründe für ein Signal des Zeitnehmers/Delegierten sind ein beantragtes 
Team-Time-out oder ein Wechselfehler.* 

*Persönliche Strafen, die die Schiedsrichter zwischen dem Signal des Zeitnehmers/Delegierten und der Wahrnehmung 
ausgesprochen haben, bleiben gültig, unabhängig von der Art des Vergehens und der Art der Strafe.*

#### 2:10 
Jede Mannschaft hat pro Halbzeit (ausgenommen Verlängerungen) Anspruch auf ein Team-Time-out von einer Minute 
Länge ([Erläuterung 3](#3.-team-time-out-(2:10))).

***Hinweis:***

*IHF, Kontinentalverbände und nationale Verbände haben das Recht, für ihren Bereich abweichende Regelungen 
bezüglich der Anzahl der Team-Time-outs zu treffen, wobei jede Mannschaft pro Spiel (ausgenommen Verlängerungen) 
Anspruch auf drei Team-Time-outs von jeweils einer Minute hat aber pro Halbzeit nur 2 möglich sind (siehe Hinweis 
in [Erläuterung 3](#3.-team-time-out-(2:10))).*
