## Mannschaften, Spielerwechsel, Ausrüstung, Spielerverletzung

### Mannschaft

#### 4:1 
Eine Mannschaft besteht aus bis zu 14 Spielern. 

Auf der Spielfläche dürfen sich gleichzeitig höchstens 7 Spieler befinden. Die übrigen Spieler sind Auswechselspieler.

Ein Spieler, der als Torwart gekennzeichnet ist, kann jederzeit die Position als Feldspieler einnehmen (beachte jedoch 
Regel [8:5](#8:5) Kommentar Absatz 2). Ebenso kann ein als Torwart gekennzeichneter Feldspieler jederzeit die Position 
des Torwarts einnehmen (beachte Regeln [4:4](#4:4) und [4:7](#4:7)).

Spielt eine Mannschaft ohne Torwart, dürfen sich auf der Spielfläche gleichzeitig höchstens 7 Feldspieler befinden 
(beachte Regeln [4:7](#4:7), [6:1](#6:1), [6:2c](#6:2), [6:3](#6:3), [8:7f](#8:7), [14:1a](#14:1)).

Für den Wechsel zwischen Torwart und Feldspieler gelten die Regeln [4:4-4:7](#4:4).

Zu Spielbeginn müssen wenigstens 5 Spieler auf der Spielfläche antreten. Die Anzahl der Spieler einer Mannschaft 
darf im Spielverlauf - einschließlich der Verlängerungen - jederzeit auf bis zu 14 Spieler ergänzt werden. 

Sinkt die Anzahl der Spieler einer Mannschaft auf der Spielfläche unter 5, kann weitergespielt werden. Es liegt im 
Ermessen des Schiedsrichters, ob und wann ein Spiel abzubrechen ist ([17:12](#17:12)).

***Hinweis:***

*IHF, Kontinentalverbände und nationale Verbände haben das Recht, für ihren Bereich abweichende Regelungen bezüglich 
der Anzahl von Spielern zu treffen. Die maximale Anzahl von 16 Spielern darf dabei nicht überschritten werden.*

#### 4:2 
Eine Mannschaft darf im Spielverlauf höchstens 4 Mannschaftsoffizielle einsetzen. Diese dürfen während des Spiels 
nicht ausgewechselt werden. Einer von ihnen ist als „Mannschaftsverantwortlicher“ zu bezeichnen. Nur er ist berechtigt, 
Zeitnehmer/Sekretär und eventuell die Schiedsrichter anzusprechen (ausgenommen [Erläuterung 3](#3.-team-time-out-(2:10))).

Im Allgemeinen ist ein Mannschaftsoffizieller nicht berechtigt, während des Spiels die Spielfläche zu betreten. Ein 
Verstoß gegen diese Regel ist als unsportliches Verhalten zu ahnden ([8:7-10](#8:7), [16:1b](#16:1), [16:3e-g](#16:3)
und [16:6c](#16:6)). Das Spiel wird mit einem Freiwurf für die gegnerische Mannschaft fortgesetzt (13:1a-b; 
[Erläuterung 7](#7.-intervention-by-the-timekeeper-or-a-delegate-(18:1))).

Der Mannschaftsverantwortliche ist dafür verantwortlich, dass sich ab Spielbeginn im Auswechselraum keine anderen 
Personen als die eingetragenen Offiziellen (max. 4) und die teilnahmeberechtigten Spieler ([4:3](#4:3)) befinden. 
Ebenso ist er für die Einhaltung des Auswechselraum-Reglements verantwortlich. Bei Verstößen ist er progressiv zu 
bestrafen ([16:1b](#16:1), [16:3e](#16:3) und [16:6c](#16:6)).

#### 4:3 
Ein Spieler oder Mannschaftsoffizieller ist teilnahmeberechtigt, wenn er beim Anpfiff anwesend und im Spielprotokoll 
eingetragen ist.

Nach Spielbeginn eintreffende Spieler/Mannschaftsoffizielle müssen vom Zeitnehmer/Sekretär in das Spielprotokoll
eingetragen werden und erhalten damit die Teilnahmeberechtigung.

Ein teilnahmeberechtigter Spieler kann die Spielfläche jederzeit über seine eigene Auswechsellinie betreten 
(beachte [4:4](#4:4) und [4:6](#4:6)). Der Mannschaftsverantwortliche ist dafür verantwortlich, dass nur 
teilnahmeberechtigte Spieler die Spielfläche betreten. Andernfalls ist er wegen unsportlichen Verhaltens zu bestrafen 
([13:1a-b](#13:1), [16:1b](#16:1), [16:3d](#16:3), [16:6c](#16:6), [Erläuterung 7](#7.-intervention-by-the-timekeeper-or-a-delegate-(18:1))).

### Spielerwechsel

#### 4:4 
Auswechselspieler dürfen während des Spiels jederzeit und wiederholt (siehe jedoch Regel [2:5](#2:5) und Regel 
[4:11](#4:11)), ohne Meldung beim Zeitnehmer/Sekretär, eingesetzt werden, sofern die zu ersetzenden Spieler die 
Spielfläche verlassen haben ([4:5](#4:5)).

Das Ein- und Auswechseln von Spielern darf nur über die eigene Auswechsellinie erfolgen ([4:5](#4:5)). Dies gilt 
auch für den Torwartwechsel ([4:7](#4:7) und [14:10](#14:10)). 

Die Auswechselregeln gelten auch bei Time-out (ausgenommen Team-Time-out).

***Kommentar:****
*Sinn der Auswechsellinie ist es, ein korrektes Auswechseln sicherzustellen, nicht aber, Spieler zu bestrafen, die 
die Seiten- oder die Torauslinie ohne Vorteilsabsicht überschreiten (z.B. um Wasser oder das Handtuch direkt neben 
der Auswechsellinie zu holen oder die Spielfläche nach einer Hinausstellung auf sportliche Weise außerhalb der 
eigenen Auswechselraummarkierung zu verlassen). Taktisches und nicht erlaubtes Verlassen wird in Regel [7:10](#7:10)
behandelt.*

#### 4:5 
Ein Wechselfehler ist mit einer Hinausstellung für den fehlbaren Spieler zu ahnden. Begehen mehrere Spieler einer 
Mannschaft in der gleichen Situation einen Wechselfehler, so ist nur der erste Spieler, welcher eine Regelwidrigkeit
begeht, zu bestrafen. Das Spiel wird mit Freiwurf für die gegnerische Mannschaft fortgesetzt ([13:1a-b](#13:1); 
[Erläuterung 7](#7.-intervention-by-the-timekeeper-or-a-delegate-(18:1))).

#### 4:6 
Betritt ein zusätzlicher Spieler die Spielfläche ohne Auswechselung oder greift ein Spieler unberechtigt vom 
Auswechselraum aus in das Spielgeschehen ein, erhält dieser Spieler eine Hinausstellung. Die Mannschaft muss für die 
folgenden 2 Minuten um einen Spieler auf der Spielfläche reduziert werden (abgesehen davon, dass der zusätzliche 
Spieler die Spielfläche verlassen muss).

Betritt ein hinausgestellter Spieler während seiner Hinausstellungszeit die Spielfläche, erhält er erneut eine 
Hinausstellung, die sofort beginnt, und die Mannschaft muss für die Restzeit der ersten Hinausstellung auf der 
Spielfläche um einen weiteren Spieler reduziert werden.

Das Spiel wird in beiden Fällen mit einem Freiwurf für die gegnerische Mannschaft fortgesetzt ([13:1a-b](#13:1); 
[Erläuterung 7](#7.-intervention-by-the-timekeeper-or-a-delegate-(18:1))).

### Ausrüstung

#### 4:7 
Alle Feldspieler einer Mannschaft müssen einheitliche Spielkleidung tragen. Die Kombinationen von Farbe und Design 
der beiden Mannschaften müssen sich deutlich voneinander unterscheiden. Alle als Torwart eingesetzten Spieler einer 
Mannschaft müssen eine identische Farbe tragen, die sich von den Farben der Feldspieler beider Mannschaften und der 
Torwarte der anderen Mannschaft deutlich unterscheidet ([17:3](#17:3)).

#### 4:8 
Die Spieler müssen auf der Trikotrückseite mindestens 20 cm und auf der Trikotvorderseite mindestens 10 cm hohe 
sichtbare Nummern haben. Dabei muss es sich um Nummern von 1 bis 99 handeln. Spieler, die zwischen Feldspieler und 
Torwartposition wechseln, müssen die gleiche Nummer benutzen. Die Farbe der Nummern muss sich deutlich von Farbe und 
Design der Spielkleidung abheben.

#### 4:9 
Die Spieler müssen Sportschuhe tragen. 

Das Tragen von Gegenständen, welche die Spieler gefährden könnten oder mit denen sich Spieler einen unrechtmäßigen 
Vorteil verschaffen, ist nicht erlaubt. Dies betrifft z.B. Kopfschutz, Gesichtsmaske, Handschuhe, Armbänder, 
Armbanduhren, Ringe, sichtbares Piercing, Halsketten oder Ketten, Ohrschmuck, Brillen ohne Haltebänder oder mit 
festen Gestellen sowie alle anderen Gegenstände, welche eine Gefährdung darstellen könnten ([17:3](#17:3)).

Spieler, die solche gefährlichen Gegenstände tragen / an sich haben, dürfen nicht mitspielen, bis der Mangel behoben 
ist. 

Flache Ringe, kleine Ohrringe und Piercing sind erlaubt, wenn sie abgedeckt sind und Spieler nicht gefährden. Das 
Tragen von Stirnbändern, Kopftüchern und Kapitänsbinden aus weichem, elastischem Material ist erlaubt.

Der Mannschaftsverantwortliche bestätigt mit seiner Unterschrift auf dem Spielbericht / der Spielermeldung vor dem 
Spiel die ordnungsgemäße Ausrüstung aller Spieler. Stellen die Schiedsrichter nach Spielbeginn trotzdem eine unkorrekte 
Ausrüstung (nach Regel [4:9](#4:9)) fest, wird der Mannschaftsverantwortliche progressiv bestraft und der entsprechende 
Spieler muss die Spielfläche verlassen, bis der Mangel behoben ist.

In Zweifelsfällen zeigt der Mannschaftsverantwortliche nicht eindeutig erlaubte Ausrüstungsgegenstände vor dem Spiel 
den Schiedsrichtern oder dem Delegierten an (siehe auch [Guidelines Anhang 2](#appendix-2)).

### Spielerverletzung

#### 4:10 
Blutet ein Spieler oder hat ein Spieler Blut am Körper oder an der Spielkleidung, muss er die Spielfläche umgehend 
und von sich aus (durch eine reguläre Auswechselung) verlassen, um die Blutung zu stoppen, die Wunde abzudecken und 
Körper und Spielkleidung zu reinigen. Erst dann darf er die Spielfläche wieder betreten.

Ein Spieler, welcher im Zusammenhang mit dieser Bestimmung den Anweisungen der Schiedsrichter nicht Folge leistet, 
macht sich unsportlichen Verhaltens schuldig ([8:7](#8:7), [16:1b](#16:1) und [16:3d](#16:3)).

#### 4:11 
Im Falle einer Verletzung können die Schiedsrichter zwei teilnahmeberechtigten Personen der betreffenden Mannschaft
(siehe [4:3](#4:3)) bei Time-out die Erlaubnis erteilen, die Spielfläche zu betreten (Handzeichen 15 und 16), um den 
verletzten Spieler zu versorgen.

Nachdem ein Spieler auf der Spielfläche versorgt wurde, muss er diese umgehend verlassen. Er darf die Spielfläche erst 
nach Abschluss des dritten Angriffs seiner Mannschaft wieder betreten (Verfahren und Ausnahmen siehe Erläuterung 8).

Der Spieler kann unabhängig von der Anzahl der gezählten Angriffe bei Wiederaufnahme des Spiels nach einer Spielhälfte 
wieder eingesetzt werden. Betritt dieser Spieler die Spielfläche vorher, wird er nach Regel [4:4-4:6](#4:4) bestraft.

***Hinweis:***
Nur nationale Verbände haben das Recht, in Jugend-Spielklassen die Bestimmungen von Regel [4:11](#4:11), Abs.2, 
auszusetzen.*

Wenn eine dritte oder weitere Personen sowie Personen der nicht betroffenen Mannschaft die Spielfläche betreten, ist 
dies im Falle von Spielern nach Regel [4:6](#4:6) und [16:3a](#16:3) und im Falle von Offiziellen nach Regel 
[4:2](#4:2), [16:1b](#16:1), [16:3d](#16:3) und [16:6c](#16:6) als unberechtigtes Eintreten zu ahnden. Wer die 
Spielfläche gemäß Regel [4:11](#4:11) Abs. 1 mit Erlaubnis betritt, aber, anstatt den verletzten Spieler zu versorgen, 
Anweisungen an andere Spieler gibt, sich mit Gegnern oder Schiedsrichtern beschäftigt usw., ist wegen unsportlichen 
Verhaltens zu bestrafen ([16:1b](#16:1), [16:3d](#16:3) und [16:6c](#16:6)).
