## Der Torwart

**Es ist dem Torwart *erlaubt*:**

#### 5:1 
bei der Abwehr im Torraum den Ball mit allen Körperteilen zu berühren;

#### 5:2 
sich im Torraum mit dem Ball ungeachtet der für Feldspieler geltenden Einschränkungen ([7:2-4](#7:2), [7:7](#7:7)) 
zu bewegen. Er darf jedoch die Ausführung des Abwurfs nicht verzögern ([6:4-5](#6:4), [12:2](#12:2) und [15:5b](#15:5));

#### 5:3 
den Torraum ohne Ball zu verlassen und im Spielfeld mitzuspielen. Er unterliegt in diesem Fall den Spielregeln für die 
im Feld spielenden Spieler (mit Ausnahme der Situation in Regel [8:5](#8:5) Kommentar Absatz 2). Der Torraum gilt 
als verlassen, sobald der Torwart mit irgendeinem Körperteil den Boden außerhalb der Torraumlinie berührt.

#### 5:4 
den Torraum mit dem nicht unter Kontrolle gebrachten Ball zu verlassen und ihn im Spielfeld weiterzuspielen.

**Es ist dem Torwart *nicht erlaubt*:**

#### 5:5 
bei der Abwehr den Gegenspieler zu gefährden ([8:3](#8:3), [8:5](#8:5), [8:5](#8:5) Kommentar, [13:1b](#13:1));

#### 5:6 
den Torraum mit dem unter Kontrolle gebrachten Ball zu verlassen ([6:1](#6:1), [13:1a](#13:1) und [15:7](#15:7) Abs. 3), 
wenn der Abwurf angepfiffen war, ansonsten Wiederholung des Abwurfs ([15:7](#15:7) Abs. 2); beachte jedoch die 
Vorteilsregel nach [15:7](#15:7), wenn der Torwart den Ball verliert, nachdem er den Torraum mit dem Ball in der 
Hand verlassen hatte.

#### 5:7 
den außerhalb des Torraums am Boden liegenden oder rollenden Ball zu berühren, solange er sich im Torraum 
befindet ([6:1](#6:1), [13:1a](#13:1));

#### 5:8 
den außerhalb des Torraums am Boden liegenden oder rollenden Ball in den Torraum hereinzuholen ([6:1](#6:1), 
[13:1a](13:1));

#### 5:9 
mit dem Ball vom Spielfeld in den Torraum zurückzugehen ([6:1](#6:1), [13:1a](#13:1));

#### 5:10 
den sich in Richtung Spielfeld bewegenden Ball mit dem Unterschenkel oder Fuß zu berühren ([13:1a](#13:1));

#### 5:11 
bei der Ausführung eines 7-m-Wurfs die Torwartgrenzlinie (4-m-Linie) oder deren Verlängerung auf beiden Seiten zu 
überschreiten, bevor der Ball die Hand des Werfers verlassen hat ([14:9](#14:9)).

***Kommentar:***

*Solange der Torwart einen Fuß hinter oder auf der Torwartgrenzlinie (4-m-Linie) am Boden hat, ist es ihm erlaubt, 
den anderen Fuß oder irgendein anderes Körperteil in der Luft über diese Linie hinauszubewegen.*
