## Spielen des Balles, passives Spiel

### Spielen des Balles

**Es ist *erlaubt*:**

#### 7:1 
den Ball unter Benutzung von Händen (offen oder geschlossen), Armen, Kopf, Rumpf, Oberschenkel und Knien zu werfen, 
zu fangen, zu stoppen, zu stoßen oder zu schlagen;

#### 7:2 
den Ball maximal 3 Sekunden zu halten, auch wenn dieser auf dem Boden liegt ([13:1a](#13:1);

#### 7:3 
sich mit dem Ball höchstens 3 Schritte zu bewegen ([13:1a](#13:1). Ein Schritt gilt als ausgeführt:

- a) wenn ein mit beiden Füßen auf dem Boden stehender Spieler einen Fuß abhebt und ihn wieder hinsetzt oder einen 
  Fuß von einer Stelle zu einer anderen hinbewegt.
- b) wenn ein Spieler den Boden mit nur einem Fuß berührt, den Ball fängt und danach mit dem anderen Fuß den 
  Boden berührt.
- c) wenn ein Spieler nach einem Sprung mit nur einem Fuß den Boden berührt und danach auf demselben einen Sprung 
  ausführt oder den Boden mit dem anderen Fuß berührt.
- d) wenn ein Spieler nach einem Sprung mit beiden Füßen gleichzeitig den Boden berührt und danach einen Fuß abhebt 
  und ihn wieder hinsetzt oder einen Fuß von einer Stelle zu einer anderen hinbewegt.

***Kommentar:***
*Wird ein Fuß von einer Stelle zu einer anderen hinbewegt und der zweite nachgezogen, gilt das als nur ein Schritt.*

*Fällt ein Spieler mit dem Ball zu Boden, rutscht dann und steht auf mit dem Ball, um ihn weiterzuspielen, ist dies 
regelkonform. Dies gilt auch, wenn er sich nach dem Ball wirft, ihn kontrolliert, aufsteht und dann weiterspielt.*

#### 7:4 
den Ball sowohl im Stehen als auch im Laufen:

- a) einmal zu tippen und mit einer Hand oder beiden Händen wieder zu fangen;
- b) wiederholt mit einer Hand auf den Boden zu prellen und danach mit einer Hand oder beiden Händen wieder zu fangen 
  beziehungsweise aufzunehmen;
- c) wiederholt mit einer Hand zu rollen und dann wieder mit einer Hand oder beiden Händen aufzunehmen.

  Sobald der Ball danach mit einer Hand oder beiden Händen gefasst wird, muss er innerhalb 3 Sekunden beziehungsweise 
  nach höchstens 3 Schritten ([13:1a](#13:1)) abgespielt werden. Das Prellen oder Tippen des Balles beginnt dann, wenn 
  der Spieler den Ball mit irgendeinem Körperteil berührt und Richtung Boden lenkt.
  
  Nachdem der Ball einen anderen Spieler oder das Tor berührt hat, ist ein erneutes Tippen oder Prellen und Wiederfangen 
  erlaubt (siehe jedoch [14:6](#14:6)).
  
#### 7:5 
den Ball von einer Hand in die andere zu führen.

#### 7:6 
den Ball kniend, sitzend oder liegend weiterzuspielen; dazu gehört, aus dieser Position einen Wurf auszuführen (z.B. 
einen Freiwurf), vorausgesetzt, der Werfer hat bei der Ausführung einen Fuß am Boden, bis der Ball die Hand verlassen 
hat ([15:1](#15:1)).

**Es ist *nicht erlaubt*:**

#### 7:7 
den kontrollierten Ball mehr als einmal zu berühren, bevor dieser inzwischen den Boden, einen anderen Spieler oder das 
Tor berührt hat ([13:1a](#13:1)). Nicht zu ahnden ist mehrfaches Berühren beim Versuch, den Ball zu fangen, zu stoppen 
oder anderweitig unter Kontrolle zu bringen.

#### 7:8 
den Ball mit Fuß oder Unterschenkel zu berühren, es sei denn, der Spieler wurde von einem Gegenspieler angeworfen 
([13:1a-b](#13:1); siehe auch [8:7e](#8:7)).

#### 7:9 
Berührt der Ball einen Schiedsrichter auf der Spielfläche wird weitergespielt.

#### 7:10 
Wenn sich ein ballbesitzender Spieler mit einem Fuß oder beiden Füßen außerhalb der Spielfläche bewegt (während der 
Ball sich noch innerhalb befindet), z.B. um einen Abwehrspieler zu umlaufen, ist auf Freiwurf für die andere Mannschaft 
zu entscheiden ([13:1a](#13:1)).

Verlässt ein Spieler der ballbesitzenden Mannschaft die Spielfläche ohne Ball, haben die Schiedsrichter ihn 
aufzufordern, auf die Spielfläche zurückzukehren. Tut er das nicht oder wiederholt sich das Vorkommnis bei derselben 
Mannschaft, ist ohne vorherige Aufforderung auf Freiwurf für die andere Mannschaft zu entscheiden ([13:1a](#13:1)). 
Derartige Vergehen führen nicht zu persönlichen Bestrafungen gemäß Regel 8 und 16.

### Passives Spiel

#### 7:11 
Es ist nicht erlaubt, den Ball in Besitz zu halten ohne erkennbaren Versuch, anzugreifen oder ein Tor zu erzielen. 
Ebenso ist es nicht erlaubt, wiederholt die Ausführung eines Anwurfs, Freiwurfs, Einwurfs oder Abwurfs der eigenen 
Mannschaft zu verzögern (siehe Erläuterung 4). Dies ist als passives Spiel anzusehen, welches mit einem Freiwurf 
geahndet wird, sofern die passive Tendenz nicht aufgegeben wird ([13:1a](#13:1)).

Der Freiwurf ist an der Stelle auszuführen, an der sich der Ball bei der Unterbrechung befand.

#### 7:12 
Wird eine Tendenz zum passiven Spiel erkennbar, wird das Vorwarnzeichen (Handzeichen Nr. 17) gezeigt. Dies gibt der 
ballbesitzenden Mannschaft die Gelegenheit, die Angriffsweise umzustellen, um den Ballverlust zu vermeiden. Falls sich 
die Angriffsweise nach dem Anzeigen des Vorwarnzeichens nicht ändert, kann jederzeit auf passives Spiel entschieden 
werden. Wird von der angreifenden Mannschaft nach maximal 6 Pässen kein Torwurf ausgeführt, wird auf Freiwurf gegen 
die ballbesitzende Mannschaft entschieden (13:1a, Verfahren und Ausnahmen siehe Erläuterung 4, Abschnitt D).

Die Feststellung über die Anzahl der Pässe treffen die Schiedsrichter im Sinne der Regel [17:11](#17:11).

In besonderen Situationen (z.B. bewusstes Auslassen einer klaren Torgelegenheit) können die Schiedsrichter auch ohne 
vorheriges Vorwarnzeichen auf Freiwurf gegen die ballbesitzende Mannschaft entscheiden.
